===== PAGE 1 =====
【 建构中国自主知识体系 · 新大众文艺研究 】
“ 大众文化 ” 的批判性审视与
“ 新大众文艺 ” 的创新追求
　 　 ［ 摘　要 ］ 当下强势崛起的新大众文艺之 “ 大众 ” ， 不同于此前流行的大众文化之 “ 大
众 ” 的集合性与匿名性的中产阶层所指 ， 而是有着确切所指的个体意义上的普通民众 ， 它固
然也有其诉求集合性 “ 人民 ” 概念的所指意味 ， 但多是立足新时代对个人生存境遇的现实关
怀与文化自主表达的尊重 。 新大众文艺之 “ 新 ” 的根本是人民大众正以前所未有的规模和深
度参与着文学艺术创作 、 生产与传播 ， 从而改变和塑造着一个时代的文艺形态 。 在 “ 两个结
合 ” 的视域中 ， 新大众文艺扬弃了大众文化的 “ 大众 ” 概念 ， 使文艺发展重新接续了人民的
内涵 ， 逐渐摆脱了大众文化的 “ 资本化 ” “ 圈层化 ” ， 在对原有 “ 大众 ” 概念的积极扬弃中回
到了 “ 人民文艺 ” 的立场和对 “ 人民性 ” 主题的弘扬 ， 展现了时代之 “ 新 ” 的气象 ， 有着追
求新文化价值的意味 ， 进而形成对人类文明新形态的文艺托举与艺术想象 。
　　 ［ 关键词 ］ 大众文化 ； 新大众文艺 ； 大众 ； 人民性 ； 新时代
　　 ［ 基金项目 ］ 国家社会科学基金艺术学重大项目 （ 25 ZD 01 ）
　　 ［ 作者简介 ］ 范玉刚 ， 山东大学特聘教授 ， 山东大学文艺美学研究中心二级教授 ， 博士
生导师 。
　　 ［ 中图分类号 ］ I 02 　 ［ 文献标识码 ］ A 　 ［ 文章编号 ］ 1001 - 6198 （ 2025 ） 05 - 0065 - 12
范玉刚
“ 大众文化 ” 是 21 世纪初文艺学 、 美学和文化
理论研究中经常使用的一个重要概念 ， 也是文化
研究的一个重要范畴 ， 是一个与如何理解和阐释
当代艺术与审美现象等关联度极高的词汇 ， 在一
定意义上 ， 经由视角转换它还是文化产业 （ 文化
工业 ） 的别称 。 究其现实性而言 ， 大众文化深刻
影响了当代文学艺术发展 ， 推动了美学范式转换 。
大众文化有其生成的特定历史语境和始源性内涵 ，
在学术研究的理论旅行中不断发生内涵和语义变
化 ， 在不同的理论学派中其价值意味迥然有别 。
当下 ， 它更是世界上大力发展文化产业的国家的
一种肯定性政策概念 。 这一概念在 20 世纪 90 年代
理论旅行到中国大陆 ， 同样引发了学界的广泛争
议 。 既受到坚持和推动文艺学研究 “ 越界与扩容 ”
的中青年学者广泛肯定和硕博研究生的欢呼 ， 也
遭到一些学术前辈的否定性质疑 。 历经时间的沉
淀和学术研究的大浪淘沙 ， 大众文化概念已在汉
语学界生根 ， 成为文艺学 、 美学和文化研究中一
个及物性概念 ， 不仅有着蓬勃的学术生命力 ， 在
实践和国家政策规范中也是一个有力量的词汇 ，
65

===== PAGE 2 =====
其语义内涵的丰富性和所指的多维性 ， 使其在学
术研究和政策制定中有广泛的应用性和政策的涵
摄性 。 可以说 ， 大众文化是一个在学术和实践中
都应用极为广泛的语词 。 无独有偶 ， 近来新大众
文艺迅猛崛起 ， 引发文艺界和学术界广泛关注 ，
也使得对大众文化概念的学术梳理格外迫切 。 虽
然二者各有其关键词 “ 大众 ” ， 然此 “ 大众 ” 非彼
“ 大众 ” 也 ， 且有着显著的价值诉求之别 ， 但也有
着内在性逻辑关联 ， 需要在辨析和阐释中进一步
厘清 。
一 、 “ 大众文化 ” 的批判性审视
大众文化 （ 流行文化 、 时尚文化 、 消费文化 ）
是一个生成性概念 ， 是在历史和实践中被不断建
构的产物 ， 其内涵和形态因时代而发生变化 ， 其
边界是移动的 ， 语义是流变的 。 究其命名而言 ，
其中的关键词是 “ 大众 ” ， 尽管它看起来是一个修
饰语 ， 却深刻影响甚至决定着大众文化的价值取
向 。 “ Popular Culture ” （ 大众文化 ） 之 “ 大众 ” 绝
非世俗意义上的 “ the masses ” （ 民众或群众 ） ， 它
不是通常革命话语中或革命史叙述中作为历史主
体的 “ 人民大众 ” ； 也不是传统意义上被主流排斥
或边缘化为草根阶层的 “ 底层民众 ” （ 乌合之众 ） ，
其确切所指是以中产阶级为核心主体有着强大消
费能力的群体 。 事实上 ， “ 大众 ” 的命名有着一种
价值判断的意味 ， 其内涵不是自明的 ， 在一定界
域内其有效性有待阐释 。 其实 ， “ 大众 ” 的含义从
来不是一成不变的 ， 就像约翰 · 费斯克所理解的 ，
“ 大众 ” 不是一个固定的社会学范畴 ， 它无法成为
经验研究对象 ， 而是在跨越不同社会范畴和时间
内频繁流动 ， 以变动的效忠从属关系来凸显特定
意味 。 在不同研究者视野中 ， “ 大众 ” 的含义迥异
其趣 ， 在法兰克福学派如阿多诺等人的视野中 ，
“ 大众 ” （ mass ） 是现代社会组织和意识形态将公民
非个性化 、 统一化的结果 ， 是一种固定不变 、 单
质的群体 。 尽管此后 “ 大众 ” 概念在理论流变中 ，
其内涵并非固定不变 ， 也不是单质的整体 ， 却愈
发代表一种价值 、 一种相对的立场 。 “ 大众 ” 实际
上包含了各种各样由具体利益关系 、 政治立场和
社会联系形成的群体 ， 是一个杂多异质的关系组
合 。
不同于始源性大众文化生成语境下西方中产
阶级既成存在的事实 ， 中国的 “ 大众 ” 是在大众
文化思潮流行下逐渐被培育形成的特定群体 ， 社
会思潮的影响是其形成的条件之一 。 作为中产阶
层雏形的新富阶层是抓住改革开放机会获得红利
的 “ 成功人士 ” ， 这些 “ 大众 ” 不仅有经济学更有
着社会学 、 文化学的含义 。 这个群体的生活方式
显现于都市空间中公共生活和私人生活的各个领
域 ， 在消费主义意识形态主宰下 ， 中产阶层被奉
为生活偶像 ， 对社会其他阶层产生了强大吸引力 。
无论是城市空间中所谓 “ 高尚社区 ” 的浮现 、 楼
堂馆所的奢华张扬 ， 还是如某些高档娱乐场所的
“ 俱乐部 ” 与 “ 豪华游 ” ， 以及像 “ 星巴克 ” 般的
咖啡馆等都显示了中产阶层日常生活对城市空间
的支配地位 。 虽然他们的人数算不上 “ 大众 ” ， 但
他们在经济和文化中的强势地位越来越凸显 ， 特
别是随着各种亚文化的流行 ， 众多向往时尚生活
的年轻人趋之若鹜 。 在消费主义语境中 ， 表情复
杂多样的 “ 大众 ” 获得了确切的规定性 ， 它是时
尚的 、 流行的 、 动态的 、 匿名的 、 非实指的 、 游
牧的 、 年轻的又带有某种不确定的有主体意识的
消费者 ， 它以价值设定的平面化 、 复制化 、 肉身
化和动感化等定位来追逐曾经当下的时尚 ， 它以
追求引领生活时潮和审美趣味为表征 ， 在被形塑
和被制造的消费意识和视像中求证自己的身份 、
地位和形象 。 在深层意义上 ， “ 大众 ” 是被知识分
子 、 艺术家 、 文化媒介人和市场依据某种现实存
在 “ 生 产 ” 出 来 的 ， 但 这 种 人 为 的 “ 生 产 ” 和
“ 制造 ” 与中产阶层自我想象和欲望诉求相吻合 。
就此而言 ， “ 大众 ” 的命名虽是有效的 ， 却不特指
固定的某些人 ， 其内涵与 “ 大众文化 ” 互动生成 ，
特指在某一时刻是否受到那种所谓 “ 大众文化意
识形态 ” （ 消费主义意识形态 ） 的支配为评判尺
度 。 也就是说 ， 在一定意义上 ， “ 大众 ” 和 “ 大众
文化 ” 具有生产的互为性 。 只要此际参与大众文
化实践都可以被视为 “ 大众 ” ， 在此意义上它又裹
挟了那些俗文化参与者意义上的 “ 民众 ” ， 在一定
程度上也渗透到高雅文化的精英层面 。 因而 ， 本
文所指大众文化之 “ 大众 ” （ “ 小众 ” ） 因其特定
意味不同于时下某些人认为的 “ 普通民众 ” “ 广大
群众 ” 或不知 、 不懂高雅文化的消费群体 ， 主要
指为消费主义意识形态所滋养的中产阶层 ， 这些
人以其欲望诉求和巨型想象在取得经济优势后 ，
66

===== PAGE 3 =====
又极力试图在文化 、 审美上取得某种 “ 合法性 ”
明证 ， 以便遮蔽其僭越行为和解构主流文化价值
观的游戏策略 。
通常 ， 大众文化是以大众化传播媒介为手段 ，
通过市场机制配置资源 ， 普遍遵循市场规律的社
会化运作方式和文化产业发展方式 ， 旨在为社会
大众提供大量标准化 、 扁平化 、 时尚化 、 流行的 ，
并引发民众普遍感官愉悦的日常文化消费品 。 在
这个意义上 ， 通俗诗 、 报刊连载小说 、 畅销书 、
流行音乐 、 大众戏剧 、 电视剧 、 电影 、 动漫 、 网
络文学 、 网络综艺 、 数字艺术 、 新媒体艺术 、 网
络游戏 、 直播 、 短视频 、 广告 、 主题公园 、 实景
演出 、 旅游景观 、 街头景观 、 商业奇观 、 特定城
市场景甚至电竞等都属于大众文化 。 作为一种新
兴的非地域性文化形态 ， 全球化 、 技术 、 市场和
产业是大众文化生成的条件 ， 在一定意义上也是
大众文化流行的基因 ， 并由此驱动了当今时代文
化社会化 、 社会文化化以及社会文本化与文化产
业化的社会文化转向趋势 。 可见 ， 大众文化不仅
有文本形态 ， 还有着实践活动所指 。 就此而言 ，
大众文化的发展运行不仅在实践上重构了社会肌
理 ， 还以其社群化的价值观形塑和身份认同深刻
影响和推动了社会结构的变化 ， 成为当下大众有
效参与社会治理的重要力量 。
严格意义上讲 ， 大众文化是工业文明的产物 ，
它满足了有一定消费能力的大众对文化产品的批
量化需求 。 法兰克福学派对这一现象作了深入研
究 ， 以精英主义的立场将之命名为 “ 文化工业 ” ，
视其为麻痹大众精神生活 、 丧失文化个性的价值
扁平化的 “ 社会水泥 ” ， 是一个批判性概念 ， 这也
是大众文化研究的逻辑起点 。 作为一个流行术语 ，
“ 大众文化 ” 概念较早出现在西班牙哲学家何塞 ·
奥尔特加 · 伊 · 加塞特 《 大众的反叛 》 一书中 ，
这是奥尔特加最负盛名的代表作 ， 通过对 “ 大众 ”
及其反叛心理的剖析 ， 他对西方文化的危机以及
现代社会的病理现象作出了诊断 ， 大众文化是其
中的症候之一 ， 主要指在一地区 、 一社团 、 一个
国家中新近涌现的 ， 被大众所信奉 、 接受的文化
形态 。 这种文化虽然新奇 、 刺激 ， 令感官愉悦 ，
有助于抚慰现实中大众的茫然孤独感以及生存的
危机感 ， 但在价值上单调 、 平淡 、 庸俗 、 缺乏思
想深度 ， 反而愈加强化了人的异化感 ， 这正是工
业社会危机的文化表象 。 表象背后是社会生产方
式 、 生产力发展水平和社会结构发生了变化 ， 人
类文明开始步入工业时代 ， 文化生产力浮出历史
的地表 ， 文化生产方式发生了变化 ， 大众对精神
文化的消费需求愈发强烈 。 传统的精英文艺创作
方式和美术馆 、 博物馆 、 大剧院式的传播展览方
式已难以满足大众的文化需求 。 一种科技应用支
撑下的文化批量化生产方式应运而生 ， 其产品不
再追求思想的深刻性和崇高的历史感以及艺术的
审美表达 ， 而是诉诸大众的感官快乐和装饰性满
足 ， 追逐市场利润和即时消费的快感满足 ， 以价
值扁平化和低门槛俘获了大众日益焦躁的心灵 。
因此 ， 大众文化是人类文明进入工业大机器
生产时代 ， 伴随科技进步及其在文化领域的广泛
应用 ， 主要以文化生产 （ 文化产业 ） 方式 ， 而不
是张扬个性化审美体验的文艺创作方式 ， 实现了
文化生产的社会化供给 ， 满足了大众普遍化的文
化消费需求 。 这里不仅需要追问谁是 “ 大众 ” ？ 何
谓 “ 文化 ” ？ 此中变化的是看待文化的眼光和理解
文化的观念 。 固然文化消费是现象 ， 不是文化本
身 ， 但这种扁平化 、 批量复制的文化消费品 ， 必
然蕴含某种特定的价值观 （ 通常是消费主义意识
形态和消费文化价值观 ） ， 且因其披着 “ 文化 ” 的
外衣也被视为 “ 文化 ” 来满足大众的精神心理需
求 。 事实上 ， 它早已不是那种个性化 、 精英化 、
审美表达的高雅文艺 ， 而是渗透着对道德精英主
义特别是利维斯和阿诺德的高雅文化的反叛 ， 是
一种更加贴近现实生活的肯定性文化 。 可见 ， 大
众文化是一种有着鲜明时代特点 ， 即以视像的流
行与视听消费为主导形式的新的文化形态 ， 是文
化随着文明变迁进入工业社会和市场商品领域的
逻辑使然 ， 通过市场机制配置资源和大众化传播
媒介 ， 以现代技术手段促进文化生产 ， 实现工业
化批量复制被大众广为消费而有着浓厚商业色彩
的一种新的文化现象 。
从大众文化生成来看 ， 合乎历史机缘出场的
大众文化 ， 主要以现代都市大众为核心消费群体 ，
是一种在市场上配置资源 、 按照市场经济规律运
作 、 以社会化生产批量复制 ， 旨在满足现代都市
大众普遍文化需求的消费品 。 大众文化固然消解
了文化通常应有的个性化和创造性的艺术追求 ，
但也推动了文化民主化与审美平权化 ， 保障了基
67

===== PAGE 4 =====
于市场原则的大众的文化权益 ， 带来了思想解放
和市场自主选择 ， 驱动了文化产业发展 ， 在契合
工业文明的后现代消费社会转型中 ， 成为大众日
常生活的一种主流文化消费品 ， 从而推动文化产
业成为许多国家的支柱产业 。
二 、 “ 新大众文艺 ” 的崛起
大众文化理论旅行到中国大陆 ， 在 20 世纪 80
年代后期迂回地进入中国民众的消费视野 ， 在思
想观念和现实生活中掀起了狂风大浪 ， 形成了阵
营极为分明的对立性派别 ， 彼时声势浩大的 “ 人
文精神大讨论 ” 就是一种明证 。 到了 20 世纪 90 年
代以及 21 世纪初 ， 伴随新的社会群体特别是新兴
媒介人的涌现和市场经济体制改革的深入 ， 各种
西方社会思潮竞相涌入 。 大众文化在中国的流行
契合并推动了 “ 日常生活审美化 ” （ the aestheticiza ⁃
tion of everyday life ） 思潮 ， 加剧了大众日常生活中
广泛呈现的审美意识 、 景象或活动的泛化现象 ，
促使日常生活进入一种艺术化过程 ； 同时 ， 大众
文化以其游戏规则解构了艺术与生活的界限 ， 不
断冲击着康德以降占据主导地位的以 “ 审美非功
利 ” （ aesthetic disinterestedness ） 原 则 和 “ 艺 术 自
律 ” （ the autonomy of art ） 观念为核心范畴的经典
美学范式 。 中国大众文化是改革开放后西方社会
思潮刺激和大量西方大众文化涌入的结果 ， 最初
流行的是港澳台歌曲 、 影视剧等 ， 其后日本 、 韩
国以及英 、 美等国特别是英国的流行音乐 、 剧集 、
歌舞以及美国大片 ， 开始伴随麦当劳 、 肯德基和
各种主题公园 、 动漫与文具玩具等授权产品风靡
中国大陆 ， 大众文化使大陆青少年感受到一种强
烈的文化新奇感和消费满足感 。 其后 ， 随着中国
加入 WTO ， 逐步建立和完善社会主义市场经济体
制 ， 并于 2003 年全面启动新一轮文化体制改革 ，
以文化事业和文化产业二分的制度创新和思想观
念创新 ， 解放了文化生产力 ， 以双轮驱动文化发
展 ， 为大众文化强势蔓延创造了条件 ， 形成了中国
大众文化的蓬勃生命力 ， 生成了既有中国意味又与
全球大众文化形成互动的中国大众文化形态 ， 一度
成为中国开放和有创造活力的表征之一 。 如北京的
798 和上海田子坊的新天地 ， 都成为中国大陆和海
外人士极为欢迎的大众文化场域 ， 被视为中国改
革开放的风向标而赢得国际社会广泛赞誉 。
作为一种新质的文化形态 ， 大众文化在 20 世
纪 90 年代后期依托市场经济改革迅即崛起 ， 并改
写了文化发展格局 。 作为一股盛行的消费主义文
化思潮 ， 它依托高科技现代传媒及现代化大工业
生产 ， 在市场经济利润原则导向下 ， 以满足大众
身心需求的程式配方和配方程式 ， 为逐步迈入小
康社会的大众全力打造属于个人的文化消费空间 。
它借助大众传媒和商业化 、 时尚化运作机制 ， 在
“ 日常生活审美化 ” 思潮裹挟下 ， 已不容置疑地成
为影响当代大众生活的社会文化主潮 ， 在挑战主
流文化价值观 、 蚕食精英文化和涵摄通俗文化之
际 ， 深刻地影响了民众的日常生活 ， 改写了特定
时期的文化发展走向 。 大众文化的流行改写了文
化通常的内涵与表现形式 ， 以至于日常生活中到
处都有文化 ， 文化转向表征着地域文化之间的鸿
沟被填平 ， 文化成为不同地域 、 民族的大众都可
以消费的对象 ， 这一现象的生成意味着生活与艺
术的边界日趋模糊 （ 艺术生活化 ； 生活艺术化 ） ，
公共话语与私人话语的界限逐渐消失 （ 公共空间
的话题进入私人领域 ； 私人隐私经由大众传媒进
入公共领域 ） 。 现代都市时空中那种审美化 、 艺术
化图像 （ 如广告 、 海报 、 高档商厦 、 咖啡馆 、 酒
吧 、 选秀节目 、 时装表演 、 影视剧 、 短视频 、 直
播 、 网络文艺 、 网络游戏 、 移动互联网等 ） 以持
续不断的衍生方式包围着大众 ， 以致大众日常生
活有了更多文学因素 、 艺术色彩和 “ 审美情趣 ” 。
进入大众视野的是规模越来越大的城市建筑 、 楼
堂馆所 、 海报广告牌 、 网络综艺 、 新媒体数字化
艺术 、 各种短视频 、 直播等以审美形式呈现的日
常生活 、 新的消费与休闲空间的建立及消费方式
的文化化 。 在此时尚中 ， 大众对文化产品的消费
性凸显 ， 艺术化图像成了大众当下的日常消费对
象 ， 在大众消费观中这些艺术就如同用来果腹的
自助餐 ， 可以随时被享用 。 休闲 、 娱乐 、 感官愉
悦成为大众日常生活的诉求目标 ， 契合了新兴中
产阶层自我形塑和欲望诉求的巨型想象 ， 凸显了
对舒适美好生活的诉求 ， 形构了由欲望 、 身体 、
幻象等符号和各种大众艺术充斥的城市空间 ， 在
一种平面化嬉戏中大众追逐着本能的狂欢 。
洞察流行的大众文化 ， 其背后无疑有资本在
操控 ； 同时 ， 它也裹挟着大众大规模参与其中 ，
成为新崛起阶层 （ 新富阶层 、 中产阶层 ） 共同参
68

===== PAGE 5 =====
与当代社会文化公共空间或公共领域的文化事件 ，
成为参与国家文化治理的新兴力量 。 大众文化的
发展壮大从根本上改变了中国文化的发展格局 ，
极大地改变了文化的封闭状态和单一格局 ， 实现
了文化的大众性与共享化 ， 促进了文化市场的繁
荣与文化产业的发展 ， 扩大了文化的受众群落与
传播空间 ， 密切了文化与生产 、 生活的关系 ， 传
播了现代意识与时代精神 。 既以消费主义意识形
态影响了某些大众的人格塑造和社会肌理 ， 对社
会主流意识形态构成了冲击和挑战 ； 也以其强化
市场自主选择与文化平权意识为新大众文艺崛起
提供了社会基础 。
确切无疑的是 ， 大众文化是市场经济的产物 ，
是一种消费文化 ， 它从不避讳其商品属性 ， 是文
化与工业联姻的结果 。 随着信息化技术在文化领
域的广泛应用 ， 大众文化的品质得到了极大改善 ，
日益形成了在市场上有竞争力的文化产业 ， 大众
文化以批量生产方式成为社会主流消费品 。 大众
文化的标准化 、 齐一化特征 ， 使其丧失了艺术品
应有的个性化特征 。 霍克海默和阿多尔诺指出 ：
“ 由于出现了大量的廉价的系列产品 ， 再加上普遍
进行欺诈 ， 所以艺术本身更加具有商品性质了 。
艺术今天明确地承认自己完全具有商品的性质 ，
这并不是什么新奇的事 ， 但是艺术发誓否认自己
的独立自主性 ， 反以自己变为消费品而自豪 ， 这
却是令人惊奇的现象 。 ”
〔 1 〕
其实稍加转换立场 ， 就
可以洞察到大众文化的商品化推动了文化平权 ，
使曾经高不可攀的艺术和审美走向了民众 ， 这契
合了现代文明发展趋势 。 同时 ， 艺术的审美品性
和思想深度的弱化 ， 也同样影响了民众对民主的
理解 。 如美国艺术社会学家豪塞尔指出的 ， “ 娱乐
工业很少或者根本没有教会马路上的人们去独立
思考 ”
〔 2 〕
。 说到底 ， 文化消费迥异于一般性商品就
在于其所消费的其实是一种价值观 ， 文化品位 、
文化精神及其对理想的弘扬和崇高价值的追求 ，
恰恰是文化的魅力所在 。 事实上 ， 大众文化的标
准化使得真正艺术品应有的个性消失了 ， 从形式
到内容都越来越趋于同质化 。 虽然文化消费越来
越容易获得 ， 但文化的质地与审美趣味日趋世俗
化 。 大众文化的日常化与日常生活的审美化带来
了文学艺术以及文化领域的生产 、 传播 、 消费方
式的变化 ， 以满足大众日常生活所需 。 这一趋势
和文化生产方式的变化 ， 带来艺术规律和市场规
律 、 社会效益和经济效益相统一的问题 ， 这一问
题伴随大众文化的生成 、 发展 ， 始终没得到很好
解决 ， 可以说是一个世界性文化难题 ， 直至新大
众文艺的崛起迎来了转机 。
表面上看 ， 大众文化的品位和趣味是市场自
主选择的结果 ， 事实上 ， 在大众选择与消费趣味
的背后 ， 是 “ 资本在说话 ” 的价值引导与 “ 品味
制造 ” ， 大众文化流行的趣味与时尚背后并非真正
“ 匿名 ” 。 大众文化在资本的挟持下 ， 依循市场逻
辑在后现代景观中切合消费逻辑 ， 追逐着时尚化
内涵 ， 强势主导了文化生产与消费趋势 ， 制造了
大众消费狂欢的幻象 ， 淡薄了文化的本真性内涵
和审美品位 ， 也使文化价值不断流失 ， 只专注于
脸红身热的感官刺激 ， 却难以获得内心的宁静 。
进入新时代 ， 流行的大众文化既受国家文化政策
的纠偏和审美规训 ， 不断呈现出为社会主导文化
形态有效引导和统摄的旨趣转变 ， 不断强化社会
效益优先的评价体系的规训性 ； 同时 ， 大众文化
所带来的文化平权 、 审美平权趋势 ， 特别是消费
者主体意识的增强以及对市场消费的自主选择 ，
在国家政策鼓励下获得进一步彰显 ， 人民大众的
文化文艺创造创新创意活力不断迸发 ， 大众文化
的重要成果之一即大众的文化自主表达权益受到
鼓励 ， 特别是借势信息化技术在文艺领域广泛应
用 ， 为普通民众的发声 、 出彩提供了更多可能 ，
在合力中迎来了新大众文艺自下而上的迅猛崛起 。
2025 年春节前后 ， 一家名为 “ 安万传媒演出
公司 ” 的秦腔剧团在陕甘多地线上线下爆火 ， 现
场演出时甚至出现台上台下万人齐唱秦腔的震撼
场面 ， 掀起了新大众文艺出场的帷幕 。 究其生成
的时代语境来看 ， 新大众文艺是民族复兴 、 国力
提升 、 现代化强国建设 、 科技和民生全面发展与
习近平文化思想所形构的新文化视野下的产物 。
不同于流行的大众文化之 “ 大众 ” 的集合性与匿
名性的中产阶层所指 ， 新大众文艺之 “ 大众 ” 更
多是有着确切所指的个体意义上的普通民众 ， 它
固然也有其诉求集合性 “ 人民 ” 概念的所指意味 ，
但多是立足新时代对个人生存境遇的现实关怀与
文化自主表达的尊重 ， 从而落到个体性的艺术感
知与审美体验上 ， 这是从个体性意义上对新时代
之 “ 新 ” 的一种呼应和契合 。 无疑 ， 当下人民大
69

===== PAGE 6 =====
众的文艺生活发生了巨变 ， 人民大众的文化权益
在政策保障中获得充分弘扬 ， 推动了文艺形态特
别是文艺发展生态格局的变化 ， 出现了一些值得
关注的新质内容 ， “ 八百里秦川尘土飞扬 ， 三千万
老陕齐吼秦腔 ” ， 从创作生产主体之大众的广泛性
以及内容家喻户晓的通俗性上呈现了一种新意 ，
在相关媒体引导与号召下成为一股不可小觑的思
潮 ， 新大众文艺思潮所激荡的社会反应正在重塑
并深刻影响着文艺发展格局 。
新大众文艺之 “ 新 ” 何所指 ？ 是大众文艺也
就是毛泽东的 《 在延安文艺座谈会上的讲话 》 （ 以
下简称 “ 延安讲话 ”） 所哺育和培育出来的新文
艺 — — “ 人民文艺 ” ， 即此后成为社会主义主导文
艺形态 ， 在新的时代语境下遭遇了新问题 、 新形
态 、 新表达 、 新话语 ， 还是实实在在地出现了一
些新质性变化 ？ 这种 “ 新 ” 是从 “ 人民文艺 ” 即
大众文艺演变而来 ， 还是从萌生于新时期伴随市
场经济体制改革 、 确立和完善过程中因着文化市
场与文化产业发展流行的 “ 大众文化 ” 而来 ？ 对
其生成源头的厘清和学理辨析 ， 不仅关乎对新大
众文艺之 “ 新 ” 的阐释 ， 以此洞察其背后的价值
诉求 ， 还关乎对其崛起性质 （ 何为 ） 的价值判断 。
这是本文的问题意识所在 ， 也是从逻辑层面对新
大众文艺的一种价值创新的阐发 。 当下需要格外
强调的是 ， 迅猛崛起的新大众文艺要着力强化人
民大众的文化主体性 ， 就此而言 ， 新大众文艺已
然超越了某种文艺类型 ， 而是一种价值倡导 ， 更
是一种价值追求 。 唯此 ， 在当下新大众文艺的喧
嚣中 ， 需要甄别因过于对新大众文艺的媒介化 、
大众化理解所导致的类似 “ 大众文化狂欢 ” 倾向 ，
甚至存在一定程度上混淆了大众文化与新大众文
艺的本质之别 ， 以致于模糊了二者的界限 。 此中
问题的要害是没有洞察二者本质性的分别 ， 忽视
了新大众文艺鲜明的 “ 人民性 ” 主题 ， 这从根本
上不同于大众文化对所谓 “ 大众 ” 即新兴中产阶
层的微观政治学及其文化领导权诉求 。 因此 ， 在
当下的讨论中需要强化问题意识和凸显 “ 人民性 ”
主题 ， 尤其要警惕在狂欢化中误导新大众文艺发
展 。
总体上看 ， 新大众文艺之 “ 新 ” 的根本是人
民大众正在以前所未有的规模和深度参与着文学
艺术的创作 、 生产与传播 ， 进而改变和塑造着一
个时代的文艺形态 ， 在文艺创作生产主体的广泛
性和普遍性上有新意 ， 人民的文化主体性是其新
质内容之一 ， 由此突破了艺术体制的藩篱而有着
生产力解放和产能的释放 ， 使大众文艺遍地开花 。
在 “ 延安讲话 ” 召唤下的 “ 人民文艺 ” 之 “ 人民 ”
是一个生成性有价值意味和价值诉求指向的政治
概念 ， 不是现成性的大众的集合形态 ， 其本质是
要成为 “ 人民的 ” （ 作家艺术家不断学习马克思主
义 ， 并虚心向民众学习 ， 转变情感和立场 ； 民众
要不断接受作家艺术家的思想启蒙 ） ， 其中有一个
自觉的意识形态不断熏陶的过程 。 相应地 ， “ 人民
文艺 ” 也是有着特定价值追求而服务于一定目的
（ 政治任务 ） 和艺术性 （ 通俗化 、 大众化 ） 要求的
新的文艺形态 ， 这在相对于当时社会环境下的主
导文艺形态 （ 国民党的官方文艺 、 文人精英文艺
等 ） ， 是一种中国共产党倡导的新文艺 — —也被称
为大众文艺即 “ 人民文艺 ” — —其宗旨是文艺为
人民大众服务 。
洞察自 20 世纪 90 年代后期开始流行的大众文
化 ， 所谓 “ 大众 ” 其实是 “ 小众 ” （ 新兴中产阶
层 ） ， 在资本操控下却有着强大的传播效应与消费
的裹挟性 ； 当下 ， 在创作主体上有着广泛性和辐
射性的新大众文艺之 “ 大众 ” ， 是实实在在地来自
基层生活的广大群众 ， 它同样有其涵摄性 （ 包括
了某些专业性作家和艺术家 ） ， 并关联于一个个现
实的具体的个人体验和生活经验的集合 ， 其艺术
渗透力强 、 传播范围广 ， 能够迅猛抵达消费者 ，
形成普遍性共鸣 、 共情 ， 从而有效增强了新大众
文艺的影响力和感染力 。 就此意义而言 ， 新大众
文艺之 “ 大众 ” 超越了流行的大众文化之 “ 大众 ”
的外延 ， 是对大众文化之 “ 大众 ” 的一种反动与
价值超越 ， 从而导致二者价值诉求的差异 。 不同
于大众文化运行逻辑背后有着觊觎文化领导权的
微观政治学诉求 ， 新大众文艺因其创作生产主体
的基层性 、 广泛性以及内容上贴近现实的价值追
求 ， 有着与中国共产党初心的天然契合 ， 经由一种
悄然的主流 价值观引导 ， 是巩固和维护党的文化领
导权的群众基础 ， 是对人民文艺的文化主体性的
彰显 ， 是从根本上守护社会主义意识形态阵地和
在世界舞台上传播中华文明影响力的重要力量 。
从新大众文艺的生成性视角看 ， 首先是文艺
发展的社会基础发生了重要变化 ， 伴随新时代社
70

===== PAGE 7 =====
会主要矛盾的变化 ， 人民对美好生活的追求特别
是文艺需求更加强烈 。 就其变化的底层逻辑而言 ，
新时代的经济迅猛发展和社会变革促使人民群众
的精神文化需求呈现了多样化 、 多层次 、 多面向
等特点 。 同时 ， 随着中国建成世界上规模最大的
教育体系 ， 中国接受高等教育的人口已达 2 . 5 亿 ，
新增劳动力平均受教育年限超过 14 年 ， 以及普遍
提升的超大规模人口文化素质 ， 这是新大众文艺
崛起的社会基础 ， 由此带来的不仅是精神文化需
求上巨大数量的增长 ， 更是对精神文化生活需求
上质的新要求 。 培育新时代中国特色社会主义文
化 ， 特别是以文艺的繁荣发展推动人民实现精神
生活共同富裕 、 促进人的全面发展 ， 促使新大众
文艺强势崛起 ， 很自然地成为新时代人民大众以
中国式现代化追求美好生活的现实需求的题中应
有之义 ， 这是一种合乎逻辑的自然而然 。 其实 ，
历史上每一次文艺思潮的兴起都是一个时代精神
风貌的反映 ， 新大众文艺的崛起依然如此 。 “ 新 ”
从根本上体现了一种大国崛起 、 民族复兴的大时代
语境 ， 张扬了一种铺天盖地的处于历史上升通道的
民族气势 ， 充分迸发了全社会的文化创造创新创意
活力 。 这意味着人民大众的受教育程度不断提高 ，
社会环境的文化包容度显著增强 ， 大众的文化自主
表达愿望更加强烈 ， 社会文明程度不断提升 ， 人民
的文化自信愈加坚定 。 在艺术表达上 ， 借助数智信
息技术赋能下文化艺术创作生产门槛的降低 ， 重构
了中国社会发展的一种新的文化视野 ， 推动了中华
民族正在从文化自信迈向文化自强 ， 彰显了一 个世
界大国崛起的社会性成长的应有气象 。 就此而言 ，
习近平文化思想是在新的文化视野上高高飘扬的
旗帜 ， 新大众文艺是在新的文化视野上时代气象
的表征者 、 时代精神的塑造者 、 时代价值的传播
者 、 时代风气的引领者 。 一言以蔽之 ， 新大众文
艺是 “ 延安讲话 ” 以来 ， 中国共产党所倡导和培
育的 “ 人民文艺 ” 在新时代的升级版和新形态 ，
不仅有着一以贯之的对文艺 “ 人民性 ” 主题的弘
扬 ， 对人民大众创作主体地位的尊重 ， 对文艺发
时代风气之先 、 为时代鼓与呼的充分肯定 ， 更有
着对新时代之 “ 新 ” 的文明气象表征 。 究其根本 ，
这是对培育和创造中国式现代化的文艺形态使命
的自觉担当 ， 是对坚定走中国文艺发展道路的自
信和强有力捍卫 ， 是筑牢中国式现代化精神独立
自主的思想价值根基的强有力支撑 。
其次 ， 从文艺新业态和艺术表达的新形式新
话语看 ， 以数智技术为代表的信息化技术的广泛
应用日益形构了一种新的文化视野 ， 是新大众文
艺崛起的新视域 ， 使其必然带有时代性的技术特
点 。 其实这一点受到大众文化生成的技术基因的
强力促进 ， 大众文化实践对技术应用的开放性态
度深刻影响了新大众文艺 ， 就技术应用而言二者
有一定的亲缘性 。 在一定意义上 ， 正是信息技术
的广泛应用 ， 特别是媒介融合与文化消费的深刻
变革 ， 使文艺形态 、 传播方式 、 接受模式发生社
会转向 ， 以至文艺创作主体 、 接受主体及其相互
间的关系发生深刻变化 ， 为新大众文艺的生成提
供了技术支撑和平台视野 。 特别是大量直播平台
和自媒体的涌现 ， 微电影 、 网络大电影 、 网剧 、
短视频 、 XR 电影 、 GIF 动画 、 网络微短剧 ， 以及
由线上线下传播的各门类的新文艺形态开始普遍
出现 （ 2016 年被称为网络直播元年 ， 2021 年被称
为元宇宙元年 ， 2024 年被称为人工智能元年 ） 。 曾
几何时 ， 有着 20 多年历史的网络小说开始以 IP 的
方式转化为电视剧 、 网剧 、 网络电影 ， IP 市场迎
来 “ 井喷之年 ” 。 截至 2024 年底 ， 全国注册的网络
写手人数已经超过 3000 万 ， 达到 3119 . 8 万人 ， 网
文作品数量达 4165 . 1 万部 ， 网文用户数量达 5 . 75
亿 ， 同比增长 10 . 58 % ， 中国网络文学阅读市场规
模达 430 . 6 亿 ， 同比增长 6 . 8 % ， 网络文学 IP 市场规
模大幅跃升至 2985 . 6 亿元 ， 同比增长 14 . 6 % 。
〔 3 〕
近
年来 ， 网络微短剧火爆 ， 2024 年产值突破了 500 亿
元 。 正是媒介赋权与技术赋能刺激了新大众文艺
崛起 ， 并赋予其蓬勃的生命力 ， 人工智能 、 多媒
介融合 、 大数据算法等多种跨界元素介入文学艺
术肌理 ， 形成一系列文艺新业态 ， 文化艺术生产
机制 、 传播机制 、 接受机制 、 消费机制随之发生
变革 ， 以静观为中心的审美范式让位于沉浸式的
审美体验范式 ， 单纯的 “ 读—写 ” 模式逐渐演化
为人机协作的 “ 众筹共创 ” 模式 ， 严肃的审美教
育转变为娱乐化 、 个性化 、 定制化 、 沉浸化的众
声喧哗 ， 文学艺术作为生产力成为新质文化生产
力的重要表现形态 。 数字技术的日益普及化 、 智
能化 ， 甚至说媒介本体化趋势从根本上改变了文
艺生态 ， 同时也重新定义着大众以及大众之于文
艺的意义 ， 从而把更多人裹挟其中 ， 使新一轮的
71

===== PAGE 8 =====
大众文艺与以往的大众文艺有了完全不同的内涵
和形态 。 事实上 ， 媒介已由单纯的传播工具逐渐
成为文艺创作与生产的本体因素之一 。 正是新技
术应用的普及所带来的普惠和平等 ， 推动了文化
平权 、 审美平权 ， 从根本上重构了新时代文艺发
展格局 。 这意味着理解新大众文艺的表现形式之
新 ， 需要从技术逻辑入手 ， 聚焦艺术逻辑 ， 才能
把握新大众文艺的涌现方式 、 呈现方式 、 作用方
式等 ， 进而洞悉其美学特征 。 从信息技术所形构
的文化新视野看 ， 新大众文艺是信息技术在文艺
领域广泛应用的产物 ， 其涵摄之广甚至把看似远
离信息化技术应用的素人写作也被裹挟其中 ， 如
育儿嫂范雨素 、 “ 矿工作家 ” 陈年喜 、 “ 农民作家 ”
单小花 、 “ 外卖诗人 ” 王计兵 、 “ 煤矿诗人 ” 榆木
等 ， 他们多是通过网络新媒体被人们所知晓 ， 同
样受惠于信息化技术应用 。 基于广泛参与的受众
性 ， 新大众文艺以一种自下而上的方式 ， 让信息
化技术介入创作过程 、 传播渠道 、 接受群体等环
节 ， 不断解构着文学艺术的藩篱 ， 不仅拓展了文
化艺术生产的主体力量 ， 还促进了文化艺术消费
的多层次性 。 在此 ， 我们既要看到正是媒介的本
体化与文艺的媒介化促使媒介跃升为文艺创作生
产的本体论要素 ， 这对新大众文艺的崛起是一个
积极的促进 ； 同时 ， 也要格外警惕过度媒介化 、
技术化地理解新大众文艺 ， “ 我们必须明白一个道
理 ， 一切创作技巧和手段都是为内容服务的 。 科
技发展 、 技术革新可以带来新的艺术表达和渲染
方式 ， 但艺术的丰盈始终有赖于生活 ”
〔 4 〕
。 因此 ，
我们要正确客观地评价媒介因素之于新大众文艺
崛起的积极作用 ， 充分认识到媒介的本体化趋势
不仅决定着文艺的传播形态 ， 更决定着文艺作品
的构成形态 ， 决定着作家艺术家的形象思维和审
美想象力 ， 从而深刻影响了新大众文艺的崛起 ，
更要警惕其极端化理解的偏颇与局限性所在 。
最后 ， 新大众文艺之新在价值旨趣上 ， 借助
技术应用充分高扬了文艺的人民性 。 崛起的新大
众文艺呈现了文艺深度介入生活 、 生活直接介入
文艺的趋势 ， 深度践行了生活是人民 、 人民是生
活的素朴理念 ， 在把艺术融入日常生活中强化了
艺术的文化价值 。 事实上 ， 文艺已日益成为文化 ，
成为一种公众生活 ， 这意味着平等且自由的大众
文艺的全面上升 。 从代言式创作到人人能创作 ，
文艺开始更加关注普通人讲述故事的能力 ， 日常
生活的丰富性也因此得以重新显现 。 新大众文艺
的崛起使文艺发展逐渐脱出了大众文化的 “ 资本
化 ” “ 圈层化 ” ， 在对原有 “ 大众 ” 概念的积极扬
弃中回到了 “ 人民文艺 ” 的立场和价值诉求 ， 在
对文艺和市场关系的调整与纠偏中 ， 强化和践行
了 “ 一部好的作品 ， 应该是经得起人民评价 、 专
家评价 、 市场检验的作品 ， 应该是把社会效益放
在首位 ， 同时也应该是社会效益和经济效益相统
一的作品 ”
〔 5 〕
的新时代文艺发展观 。 在历史的螺
旋式上升中促使中国主导文艺形态回归本位 ， 在
真正意义上实现 “ 人民文艺 ” 再出发 。 新大众文
艺描绘了人民大众广阔的生活 、 气象万千的世界 ，
展现了时代之 “ 新 ” 的气概 ， 具有新文化的价值
张扬意味与新社会的价值构想 ， 从而形成对人类
文明新形态的文艺托举与艺术想象 。 可见 ， 新大
众文艺创作更多是对一种文化价值的张扬 ， 而不
是对经典文本创作的艺术性追求 ， 这也决定了新
大众文艺的生成逻辑主要是一种外力驱动 （ 网络
发现 、 平台推出 、 编辑约稿等 ） 下的内在契合 ，
更多的是一种生活经验型创作生产 ， 它使文艺回
到了生活本身 ， 有着对现实主义精神的诉求和文
艺人民性的张扬 。 从新大众文艺主体之新来看 ，
很多创作者被称为素人写作 、 草根书写就可见一
斑 。 这些创作多是一些基层书写 ， 如 2015 年只上
过一年半学的农村老太太秦秀英出版图书 《 胡麻
的天空 》 （ 浙江人民出版社 ） ， 2019 年矿工陈年喜
出 版 首 部 诗 集 《 炸 裂 志 》（ 太 白 文 艺 出 版 社 ） ，
2020 年 80 岁的退休工人杨本芬推出处女作 《 秋园 》
（ 北京联合出版公司 ） 。 上述三位作者在第一本书
出版后 ， 还陆续推出了新作品 。 秦秀英出版了第
二本书 《 世上的果子 ， 世上的人 》 ， 陈年喜出版了
第 二 本 诗 集 和 三 部 非 虚 构 作 品 ， 杨 本 芬 推 出 了
《 浮木 》 《 我本芬芳 》 《 豆子芝麻茶 》 。 2022 年曾火
爆全网的育儿嫂范雨素推出自传体长篇小说 《 久
别重逢 》 （ 北京十月文艺出版社 ） ， 只有初中文化
的农村妇女裴爱民的日记被编辑成 《 田鼠大婶的
日记 》 （ 华中师范大学出版社 ） ， 2023 年 ， “ 外卖诗
人 ” 王计兵的诗集 《 赶时间的人 ： 一个外卖员的
诗 》 （ 台海出版社 ） 、 快递小哥胡安焉的作品 《 我
在北京送快递 》 （ 湖南文艺出版社 ） 陆续问世 。 洞
察这种现象 ， 素人其实是生活中的写作爱好者 、
72

===== PAGE 9 =====
坚持创作者 ， 他们多是通过网络被人们看到 。 打
动人的不是素人写作 ， 而是一个普通人通过文本
传达出生活中奋斗不息的内在力量 ， 是一种文化
价值的感召 。 范雨素 、 王计兵 、 胡安焉在他们的
书和访谈中提到 ， 他们一边从事家政 、 外卖 、 快
递等体力劳动 ， 一边从事文学创作等精神劳动 ，
是 从 事 物 质 和 精 神 双 重 生 产 的 劳 动 者 。 如 果 说
“ 寄居 ” 在雇主家的家政工作 、 穿行于城市大街小
巷的外卖 、 快递工作带来的是繁忙 、 疲惫和无意
义感 ， 那么文艺创作则是一种纯粹的 、 有创造性
的精神愉悦 。 就其社会影响力来看 ， 《 赶时间的
人 ： 一个外卖员的诗 》 目前发货量达六万册 。 从
策略上看 ， 出版社没有单纯地将之视为纯粹诗歌
创作 ， 其营销是将其定位为一部有社会话题的纪
实性作品 。
新大众文艺之新 ， 一方面 ， 是新主体的普遍
性 、 广泛性 ， 实现了人民经验的人民书写 ， 使得
普通人书写时代 、 记录时代从可能成为一种现实 ，
充分表明了人民生活是一切文艺创作的源头活水 ，
最活泼 、 最有生命力的文艺始终存在于人民生活 ，
存在于人民大众 。 另一方面 ， 基于数智化技术在
文艺领域的广泛应用 ， 以技术赋能的方式激活了
人民大众的自我表达 ， 甚至技术应用本身就是文
艺新业态 ， 在一种广泛性上推动了人民文艺由人
民消费 、 大众传播和人民评价 ， 信息化技术应用
不断提升文艺表达的质量 。 正是这种新质性使新
大众文艺摆脱了原有的大众文艺的规定性和界域 ，
成长为一种有着中国式现代化文艺特征的新形态 ，
需要文艺学和美学以一种开放的姿态积极推动和
促进 。
三 、 大众文化与新大众文艺的内在关联
从新大众文艺的生成逻辑看 ， 其对文艺的人
民性的高扬受惠于大众文化所营造的文化平权 、
审美平权意识 ， 以及对市场灵验机制的积极肯定 ，
及其不断健全的市场体系对文化发展的保障促进
作用 。 尽管新大众文艺有着对市场资本的反抗冲
动 ， 但其生成发展并不背离市场经济以及文化市
场的基本规律 ， 依然是社会主义市场经济条件下
的产物 ， 并经受着市场检验 ， 也有着对市场效益
的考量 ， 但在总体上遵循着同社会效益相比 ， 经
济效益是第二位的 ， 当两个效益 、 两种价值发生
矛盾时 ， 经济效益要服从社会效益 、 市场价值要
服从社会价值的原则 ， 这可视为中国特色社会主
义主导文艺形态成熟的表征 。 同时 ， 新大众文艺
的生成发展还受惠于流行的大众文化作为动力之
一所推动的社会文化转向以及技术应用的加持 ，
是整个社会文化转向和信息化技术赋能的产物之
一 ， 由此使其积极参与了当代文化视野建构 。 随
着文化作为一种结构性力量的全球性凸显 ， 文学
艺术越来越跃升到文化的核心地带 ， 呈现为 “ 审
美的 ” 与 “ 社会的 ” 两种文艺观念深层次的辩证
统一 。
文艺作为语言与形式交织的审美世界 ， 固然
有着对美的价值追求与审美创造 ， 但它同样根植
于社会土壤 ， 并赓续着文化传统的血脉 ， 是时代
精神 、 价值观念与人民生活的反映 ， 从而把自身
嵌入当代文化视野的建构 。 新大众文艺正是生成
于这种广阔的文化背景 ， 它意味着文艺不仅有着
独立性的艺术审美追求 ， 更是一种彰显时代特点
的社会现象 、 历史记忆与人类情感共鸣的媒介 。
基于新时代是新大众文艺发展的舞台 ， 不仅新时
代是其关键词 ， 还体现了对 “ 两个结合 ” 特别是
“ 第二个结合 ” 的内在契合 ， 强化着社会主义核心
价值的铸魂以及对传统文脉的赓续 ， 有着对中国
古代经典 “ 文 ” 的观念的当代传承 。 “ 文 ” 在中国
思想体系中具有独特地位 ， 它不仅指语言形式 ，
也涵盖了情志 、 道德 、 伦理 、 哲学等多个层面 ，
有着文化的整体性氤氲 。 这自然而然地使新大众
文艺有着文化价值意味 ， 也必将肩负新时代的文
化使命 ， 从而使新大众文艺格外彰显了新时代意
味 。 新时代不单纯是一个历史的时间的概念 ， 更
是一个政治的价值的判断 。 “ 新时代是中国人民在
新的考验和挑战中创造光明未来的时代 ， 也是中
国人民拼搏奋斗创造美好生活的时代 。 ”
〔 6 〕
正是在
“ 两个结合 ” 的视域中 ， 新大众文艺扬弃了大众文
化的 “ 大众 ” 概念 ， 使文艺重新接续了人民的内
涵 。 “ 人民 ” 既来自中国革命经验中 “ 为人民服
务 ” 的提炼 ， 来自马克思列宁主义关于无产阶级
的理论建设 ， 还有着对中国古代优秀民本思想的
传承 ， 特别是对中国共产党领导下群众性力量的
激发 ， 即 “ 人民 ” 是有主体性意识和价值诉求的
个人与群众的集合性存在 ， 是奋斗在各行各业的
普通百姓 ， 而不再是那个有着特定意味的 “ 大众 ”
73

===== PAGE 10 =====
（ 以中产阶层为主体 ） 。
从生成性视角看 ， 流行的大众文化强调互动
性和共享性 ， 形构了一种文化实践场域 。 新大众
文艺更是一种强调民众介入的文艺 ， 在此意义上
回归了一种真正的现实主义 ， 延续和强化了 “ 大
众文化 ” 本有的大众的能动性色彩和主体性意识 ，
在价值转换中使其自觉回到人民的本位立场 。 究
其美学追求而言 ， 新大众文艺的崛起受惠于大众
文化对经典美学观的解构 ， 是对大众文化蕴含的
审美平权意味的充分践行 。 大众文化已然消解了
经典美学范式的审美静观论的高级艺术话语垄断 ，
恢复和回归了艺术原本的丰富性与多元性 ， 审美
话语不再飘在半空中做一种能指的滑动 （ 滑翔 ）
和展现漂亮的身段 ， 而是一种回到大众坚实的现
实生活 、 回到大地上的现实主义艺术追求 。 从而
艺术不再是脱离生活实践的自足表演 ， 而是大众
洋溢着饱满情绪的真实生活本身 ， 生活就是人民 ，
人民就是生活 ， 这就是新大众文艺的美学追求 。
可见 ， 新大众文艺的崛起既受惠于大众文化的思
想解放 ， 以及市场灵验机制的自主选择 ， 有着对
大众文化价值共享性与公共性的赓续以及对审美
平权意味的践行 ； 同时 ， 新大众文艺也有着对流
行的大众文化忽视大众文艺 、 民间文艺传统 ， 以
及有意无意地对 “ 人民文艺 ” 遮蔽的纠偏与校正 。
由是观之 ， 新大众文艺不是横空出世的 ， 不仅生
动反映着文艺现实之变的内在吁求 ， 还密切关联
着文艺历史的演变逻辑 ， 经历着一种正反合的历
史进程 。
具体言之 ， 新大众文艺是对成熟于 “ 延安时
期 ” 以及新中国初期经由新时期以及新世纪以来
不断丰富其内涵的 “ 人民文艺 ” 的深化与价值赓
续 ， 是一种历史的螺旋式上升 ， 形成了新质意味
的艺术表达形式与话语 ； 同时 ， 新大众文艺也是
对 20 世纪 90 年代后期以来流行的大众文化的超越
与价值纠偏 ， 主要体现为文化权益和价值诉求之
新 。 究其意味 ， 新大众文艺是基于新时代语境对
人民立场的充分肯定 ， 曾经大众文化的流行有过
对 “ 人民文艺 ” 的遮蔽与市场挤压 ， 导致后者一
度被边缘化 ， 甚至与社会历史进程出现某种错位
现象 ， 如今是在强化 “ 社会主义文艺就是人民的
文艺 ” 的政策导向中回归本位与正位 。 新大众文
艺的崛起在文化价值上有着对流行的大众文化的
纠偏意味 ， 是对强调社会效益优先下双效统一文
化政策调整的实践 ， 更是在政治站位上对坚持马
克思主义在意识形态领域的指导地位这一根本制
度的积极倡导与充分践行 。 不同于大众文化对主流
意识形态形成一定的冲击与挑战 ， 新大众文艺对主
流意识形态则是一种维护 ， 是一种有效的捍卫力
量 ， 是巩固党的文化领导 权的基础性文艺力量 。
在大众文化流行的语境下 ， 新大众文艺的崛
起如一股文艺清泉 ， 是文艺创作生产的新生力军 ，
在建构山清水秀的文艺生态中不断结出 “ 人民文
艺 ” 的累累硕果 ， 高扬了人民的文艺就是社会主
义文艺的旗帜 ， 使文艺发挥了最大的正能量 。 借
助信息化技术 ， “ 大众文艺 ” 已然在新时代土壤上
绽放出前所未有的新活力 。 一方面 ， 越来越多新
的大众文艺作品如雨后春笋般涌现 ， 丰富了人们
的精神世界 。 另一方面 ， 人民大众成为文艺创作
的主体与文化自主表达的主体 。 实践表明 ， 对于
中国文艺发展而言 ， “ 只有牢固树立马克思主义文
艺观 ， 真正做到了以人民为中心 ， 文艺才能发挥
最大正能量 。 以人民为中心 ， 就是要把满足人民
精神文化需求作为文艺和文艺工作的出发点和落
脚点 ， 把人民作为文艺表现的主体 ， 把人民作为
文艺审美的鉴赏家和评判者 ， 把为人民服务作为
文艺工作者的天职 ”
〔 7 〕
。 当下新大众文艺的崛起不
仅解决了 “ 文艺为什么人 ” 以及 “ 如何为 ” 的问
题 ， 还把新时代文艺诉求精品创作生产的问题与
信息化技术应用 、 大众的文化自主表达问题贯穿
于文化发展实践 ， 使文艺的时代担当践行于中国
式现代化的进程 ， 遵循了现代化建设必然伴随文
艺复兴的世界历史规律 。 新大众文艺以文艺的方
式 ， 抓住了时代的主体之变与技术赋能下的生产
方式之变 。 随着劳动从物质生产走向非物质生产 、
智识劳动与情感劳动 ， 艺术生产也展现了全新的
特质 ， 艺术一方面在文化产业引导下趋向大众化
与市场化 ， 另一方面又在精神生产层面走向抽象
化 ， 并紧密依靠艺术家意志与观赏者批评 ， 使得
艺术既非现代意义上的工业品 ， 也不是传统意义
上的审美艺术 ， 从而呈现了技术 、 商品与精神的
多重特质 。 就此而言 ， 新大众文艺既要追求文艺
的存在形态 、 表现方式和话语表达等文艺本体创
新 ， 更要诉求强化为文艺铸魂的价值创新 ， 从而
为新文体新表达注入时代精神 ， 在魂体相符中发
74

===== PAGE 11 =====
展成为新时代的主导文艺形态 ， 传播和弘扬主流
价值观 ， 为人民大众对美好生活的追求鼓与呼 。
说到底 ， “ 中国精神是社会主义文艺的灵魂 ”
〔 8 〕
。
新时代是文艺繁荣发展的舞台 ， 要紧紧抓住
新时代 ， 新大众文艺要以丰富多样的题材 、 鲜明
生动的形象 、 个性化的艺术创新和有效的传播形
式培育中国式现代化的文艺形态 ， 不断增强人民
的文艺获得感和文化自信心 ， 在追求人民精神生
活共同富裕中有效增强人民精神力量 。 因此 ， 新
大众文艺的发展不仅需要草根般铺天盖地 ， 还要
自觉提升文艺表达力和艺术性追求 。 也就是说 ，
新大众文艺发展依然要回到文艺自身 ， 需要契合
时代需求的价值引领和审美趣味提升 ， 依然强化
表现 “ 新的人物和新的世界 ” ， 展现中华民族伟大
复兴进程中平凡大众的精神风采和举手投足 ， 向
着丰富多彩的社会生活敞开 ， 为时代发声 、 留影 、
流彩 、 赋形 、 为文 ， 以艺术想象赋能民族复兴和
国家崛起 。 “ 从时代之变 、 中国之进 、 人民之呼中
提炼主题 、 萃取题材 ， 展现中华历史之美 、 山河
之美 、 文化之美 ， 抒写中国人民奋斗之志 、 创造
之力 、 发展之果 ， 全方位全景式展现新时代的精
神气象 。 ”
〔 9 〕
事实上 ， 新大众文艺在内容和艺术形
式上是杂糅的也是分层的 ， 既有严肃文艺创作所
诉求的主流意识形态认同意味 ， 如张扬文艺的人
民性的 《 大国重工 》 等宏大叙事作品 ； 也有着某
些艺术门类如网络文学 、 短视频 、 微短剧等背后
资本介入和市场推动的娱乐消遣之作 ， 从而被嵌
入文化产业发展体系 ， 而为大众提供情绪价值 。
可以说 ， 新大众文艺以其广泛性与铺天盖地全方
位全景式展现了新时代的精神气象 。
同样强调文化艺术面向现实 ， 大众文化强化
的是市场资源配置与资本的逐利逻辑 ， 有着对文
化剩余价值的追求 。 新大众文艺则是对现实主义
精神的召唤 ， 是把人民的文艺自主表达与文化获
得感关联起来 ， 重新站稳人民立场 。 习近平总书
记提出 ： “ 要始终把人民的冷暖 、 人民的幸福放在
心中 ， 把人民的喜怒哀乐倾注在自己的笔端 ， 讴
歌奋斗人生 ， 刻画最美人物 ， 坚定人们对美好生
活的憧憬和信心 。 ”
〔 10 〕
人民的喜怒哀乐是文艺创
作生产的风向标 。 2019 年 3 月 ， 习近平总书记参加
全国政协十三届二次会议文化艺术界 、 社会科学
界委员联组会时强调 ： “ 全国文艺工作者要走进实
践深处 ， 观照人民生活 ， 表达人民心声 ， 用心用
情用功抒写人民 、 描绘人民 、 歌唱人民 。 ”
〔 11 〕
只
有能够引起人民共鸣的作品才是优秀的作品 。 新
媒体碎片化时代的到来 ， 每个人的镜头捕捉的都是
个人对世界的理解 ， 每一首诗 、 每一幅画 、 每一首
歌都是个体对世界的感受 ， 都有着大地的温情和人
间烟火 ， 从而得以汇聚一道文化之河 。 正是新大众
文艺所诉诸的现实主义 — —一种新现实主义 ， 一种
从人民大众真实感受和体验出发的现实主义 ， 一种
注重情绪价值和人人都能自主表达的现实主义 ， 一
种来自大众又回到人民之中的追求美好未来的现实
主义 ， 再次照亮了世界和人世间 。 许多新现实主义
作品以平民视角 、 大众镜头捕捉城镇化 、 数字化进
程中普通人生存状态的小切口切入 ， 既有对乡 村振
兴 、 代际冲突等社会议题的深刻观照 ， 也包含对
传统文化基因的创造性转化 ， 相较于刻板的宏观
叙述反而更令受众切身感受到情绪共振 。 这种现
实主义固然不乏批判意识 ， 但更多的是一种激励
和肯定 ， 是对理想的抒发 、 自我追求的价值引导
以及歌颂光明 。 对此 ， 习近平总书记强调 ： “ 应该
用现实主义精神和浪漫主义情怀观照现实生活 ，
用光明驱散黑暗 ， 用美善战胜丑恶 ， 让人们看到
美好 、 看到希望 、 看到梦想就在前方 。 ”
〔 12 〕
四 、 结语
总体上看 ， 新大众文艺的崛起具有鲜明的时
代性特征 ， 正因时代的变化迎来了新大众文艺出
场的历史机缘 ， 它从根本上彰显了人民大众发自
内心的文化自信 。 历史地看 ， 同样是坚持以人民
为中心的创作理念 ， 20 世纪 40 年代出场的大众文
艺 ， 围 绕 党 的 中 心 任 务 — — 团 结 民 众 抵 御 外 侮 ，
把日本帝国主义侵略者赶出中国 ， 在走向工农大
众 、 走向民间 、 走向兵士中 ， 极大地发挥了唤醒
民众团结抗日的作用 ， 实现了新文艺向着普通民
众普及的目标 ， 培育和塑造了此后作为新中国社
会主导形态的 “ 人民文艺 ” ； 在 21 世纪新时代崛起
的新大众文艺 ， 是在习近平文化思想指引下 ， 遵
循 “ 坚持以人民为中心的创作导向 ” 的根本要求 ，
围绕党在新时代强起来的中心任务 ， 在诉求以文
艺精品力作满足人民大众的美好生活需求中发挥
了极为重要的作用 。 在倡导人民大众人人都是艺
术家的文化自主表达中 ， 新大众文艺以文艺有效
75

===== PAGE 12 =====
增强人民的精神力量 ， 有效地推动了人民精神生
活共同富裕 ， 在强调和倡导文艺接地气 、 通人气 、
扬正气中 ， 实现了 “ 人民文艺 ” 在新时代的升级
和再出发 。 简言之 ， 新大众文艺是新时代 “ 人民
文 艺 ” 的 最 新 形 态 和 主 导 形 态 ， 赓 续 了 文 艺 对
“ 人民性 ” 的价值追求 ， 站稳了人民立场 ， 把文艺
爱人民贯穿新大众文艺创作生产始终 ， 不仅巩固
了 “ 人民文艺 ” 的文化主体性 ， 筑牢了更为广泛
意义上砥砺奋进的思想基础 ， 还进一步夯实了党
的文化领导权的社会基础 。
就其巩固了 “ 人民文艺 ” 的文化主体性而言 ，
新大众文艺多着眼于普通民众 、 平凡的小人物 ，
是你 、 我身边的 “ 熟悉的陌生人 ” ， 不断推动着新
时代人民概念的历史性演变 ， 强化了每一个个体
的人的出彩机会 。 在形构新的文化视野中把文艺
与每一个人链接起来 ， 从而形成中华民族伟大复
兴的磅礴力量 ， 使新时代的文艺自然从容地欢乐
着人民的欢乐 ， 忧患着人民的忧患 ， 使文艺的人
民性得以悄然地显现于你 、 我 、 他生活的酸甜苦
辣 、 喜怒哀乐中 ， 进而绘就出一幅处于历史上升
通道有烟火气的人间画卷 。 文运与国运相牵 ， 文
脉与国脉相联 ， “ 人民文艺 ” 孕育了新大众文艺的
新形态 ， 激发了人民大众的文化创造活力 ， 在向
着人民大众提高的文艺精品创作生产中 ， 彰显了
引领社会风尚的世道人心的教化能力 ， 只不过这
种凸显情绪价值的教化不是自上而下的灌输 ， 而
是自下而上的主动传播 ， 是人民大众自觉的价值
诉求 。 在这里 ， 高扬文艺的人民性不仅是旗帜 ，
更是一种内化的社会性力量 ， 是融入文艺血肉骨
骼的活力细胞 ， 从而有力地推动了社会文明程度
的新提高 。 事实上 ， 无论是线上还是线下 ， 无论
是在虚拟空间还是实体空间 ， 新大众文艺始终在
讲述平凡大众的喜怒哀乐 、 表达平凡大众的审美
观和价值观 。 可以说 ， 大多数受到民众喜爱的微
短剧 、 脱口秀 、 网络综艺等总体上传播的是真爱 、
孝道 、 勤劳 、 平等 、 正义等普通老百姓的价值观
和生活理想 ， 俘获的是普通老百姓的心 。 可见 ，
新大众文艺的人民性具有鲜明的新时代特点 — —
广泛性 、 互动性 、 普遍性与个体性特征 ， 有着对
文化平权 、 尊重大众个人文化权益的保障意味 ，
这是对流行的大众文化之 “ 大众 ” 的一种自觉扬
弃与价值超越 ， 从而把马克思主义之魂嵌入了新
大众文艺发展的肌理 。
现实地看 ， 新大众文艺的崛起是新时代社会
主要矛盾发生变化 、 文化与科技融合日益深入 、
社会的文化转向与坚定文化自信等诸多合力共振
的产物 。 从大众文化的流行到新大众文艺的崛起 ，
新时代文艺版图发生了巨大变化 ， 在重塑文艺创
作生产模式与确立甚至重构价值的坐标中 ， 推动
了学术范式转换与文化再生产 。 这不仅是对既有
文艺体系的突破 ， 更是新时代艺术发展的自我更
新 ， 以及中国在和平崛起下主动参与全球文化治
理的战略选择 。 回望中国新文艺的百年历程 ， 从
五四新文化运动到 20 世纪 30 年代 “ 文艺大众化运
动 ” ， 从延安时期提出 “ 文艺为人民大众的方向 ”
以及 “ 人民文艺 ” 出场 ， 再到新时代 “ 坚持以人
民为中心的创作导向 ” 的 “ 人民文艺 ” 再出发 ，
“ 人民文艺 ” 不断被赋予新的时代内涵与审美特
征 。 在一定意义上 ， 新大众文艺的崛起正在孕育
和创造着中国式现代化的文艺形态 ， 具有典型的
新时代文艺特征 ， 是培育切合时代特点的新时代
中国特色社会主义文化的有效方式之一 ， 高扬了
习近平文化思想的人民性价值追求 ， 自觉担当了
在新的起点上继续推动文艺繁荣发展 、 助力文化
强国建设的文化使命 。
〔 参考文献 〕
〔 1 〕 马克斯 · 霍克海默 、 特奥多 · 阿多尔诺 ： 《 启蒙辩证法 》 ，
洪佩郁 、 蔺月峰译 ， 重庆 ： 重庆出版社 ， 1990 年 ， 第 148 页 。
〔 2 〕 阿诺德 · 豪塞尔 ： 《 艺术史的哲学 》 ， 陈超南 、 刘天华
译 ， 北京 ： 中国社会科学出版社 ， 1992 年 ， 第 327 页 。  
〔 3 〕 《 中国社会科学院发布的 〈 2024 中国网络文学发展
研 究 报 告 〉 》 ， 2025 年 5 月 9 日 ， https : //www . 360 kuai . com/pc/
9201 c 4 e 4 b 1 c 677075 ? cota= 3 &kuai_so= 1 &sign= 360 _ 57 c 3 bbd 1  
&refer_scene=so_ 1 ， 2025 年 5 月 11 日 。  
〔 4 〕 〔 6 〕 〔 9 〕 习近平 ： 《 在中国文联十一大 、 中国作协十大开
幕式上的讲话 》 ， 北京 ： 人民出版社 ， 2021 年 ， 第 12 、 7 、 7 页 。
〔 5 〕 〔 7 〕 〔 8 〕 〔 10 〕 〔 12 〕 习近平 ： 《 在文艺工作座谈会上的讲
话 》 ， 北京 ： 人民出版社 ， 2015 年 ， 第 20 、 13 - 14 、 21 、 17 、 20 页 。
〔 11 〕 《 习近平在看望参加政协会议的文艺界社科界委员
时强调  坚定文化自信把握时代脉搏聆听时代声音  坚持以精
品奉献人民用明德引领风尚 》 ， 《 人民日报 》 2019 年 3 月 5 日 ，
第 1 版 。  
【 责任编辑 ： 冯　静 】 　　
76
