===== PAGE 1 =====
“ 新大众文艺 ” 的批评标准
　 　 ［ 摘　要 ］ “ 新大众文艺 ” 作为当代新媒介催生的新型美娱大众艺术形态 ， 依然遵循文艺
批评 “ 历史的 、 人民的 、 艺术的 、 美学的 ” 标准 ， 只是其内涵有了新的扩充 。 新大众文艺批
评的 “ 历史的标准 ” 是指通过文艺新媒介的创新 ， 创造可施用于新媒介时代的中国文艺的
“ 伟大传统 ” “ 伟大精神 ” ， 创新文艺的价值功能 。 新大众文艺批评的 “ 人民的标准 ” 是指通过
文艺新媒介聚拢的新型大众 ， 缔造具有公共性价值追求与共通性心理情感的新时代 “ 个体公
共人 ” 。 新大众文艺批评的 “ 艺术的标准 ” 是指通过继承并创新文艺的多媒介表达形式 ， 实现
文艺的艺术形式与大众的生活形式的融通互渗 。 新大众文艺的 “ 美学的标准 ” 是指通过新媒
介来表达自然的美 、 生活的美 、 心灵的美等美的全部内容 ， 体现时代审美精神和审美风貌 。
新大众文艺的最终目的是通过文艺表达的媒介创新来实现文艺主体的扩容 、 文艺创作的普及
与文艺受众的扩大 ， 消弭生活与艺术的界限 ， 涵育新时代的新民族与新大众 。
　　 ［ 关键词 ］ 新大众文艺 ； 历史的标准 ； 人民的标准 ； 艺术的标准 ； 美学的标准
　　 ［ 基金项目 ］ 国家社会科学基金重大项目 （ 23 &ZD 274 ）
　　 ［ 作者简介 ］ 谷鹏飞 ， 西北大学文学院教授 ， 博士生导师 。
　　 ［ 中图分类号 ］ I 02 　 ［ 文献标识码 ］ A 　 ［ 文章编号 ］ 1001 - 6198 （ 2025 ） 04 - 0068 - 07
谷鹏飞
一 、 何谓 “ 新大众文艺 ”
“ 新大众文艺 ” 是随着文艺新表达媒介的兴起
而萌生的一种新型美娱大众艺术形态 。 “ 随着互联
网 、 人工智能以及各种新技术的兴起 ， 人民大众
可以更广泛地参与到各种文艺创作与活动之中 ，
人民大众真正成为文艺的主人 ， 而不是单纯的欣
赏者 ， 这就是新大众文艺 。 ”
〔 1 〕
与传统文艺相比 ，
新大众文艺突出了四大 “ 革命 ” ： 一是 “ 创作者的
革命 ” ， 即文艺创作主体由专业作家艺术家转变为
包含专业作家艺术家在内的 “ 人民大众 ” 。 二是
“ 文体革命 ” ， 即传统语言艺术中的小说 、 诗歌 、
散文与戏剧的四大文学文体划分 ， 被扩展为包括
图像 、 声音在内的一切超文本文体 ； 传统的语言
艺术 、 造型艺术 、 表演艺术等文艺文体分类界限
也逐渐消弭 。 三是 “ 语体革命 ” ， 即传统文艺的规
范语体与约定修辞被扩容为包含新词汇 、 新表达 、
新修辞的现代新语体 。 四是 “ 阅读革命 ” ， 即传统
的静态沉浸式阅读与体验被延宕为动态与交互式
阅读与体验 ， 甚至传统的单一阅读与体验被转捩
【 建构中国自主知识体系 · 新大众文艺研究 】
68

===== PAGE 2 =====
为新型的 “ 阅读 + 创作 + 评论 ” 的自由文艺活动 。
〔 2 〕
作为一种因文艺表达媒介的变革而催生的新
型美娱文艺形态 ， 新大众文艺并非一种完全舍弃
经典文艺文体的新本体 ， 也并非在文艺创作 、 文
艺作品 、 文艺接受等文艺固有要素方面对传统文
艺彻底割弃 。 恰恰相反 ， 它始终以文艺的传统形
式为根柢 ， 创新文艺的表达目的 、 表达主体 、 表
达形式与表现对象 ， 使自身成为一种当代大众生
活的新型艺术形态 。
在表达目的上 ， 新大众文艺并非为了博得眼
球 、 拉升流量或迎合市场而有意地骛奇逐新 ； 恰
恰相反 ， 其媒介化创新以依循本体性理念为根柢 ，
其集体性表达以服务民主化选择为前提 ， 其个体
性旨趣以约取历史性记忆为依据 。 新媒介的目的
在于新文艺 ， 新文艺的目的在于新大众 ， 这是新
大众文艺的基本历史伦理 。
在表达主体上 ， 新大众文艺的 “ 新大众 ” 不
是游牧式的零散个体 ， 而是仍然有着公共性价值
追求与共通性心理情感的 “ 个体公共人 ” 。 即无论
是新大众文艺作者还是读者 ， 他们都不是完全逃
离文艺 “ 人民性 ” 的文艺游民 ， 而是从文艺的个
体 性 出 发 走 向 文 艺 公 共 性 的 新 的 “ 人 民 主 体 ” 。
“ 新大众 ” 只是这种 “ 人民主体 ” 的新型表达形式
而已 。
在表达形式上 ， 新大众文艺作为当代 “ 坚持
以人民为中心的创作导向 ”
〔 3 〕
的新媒介表达 ， 虽
有其显著的跨媒介 、 跨文体 、 跨语体等 “ 艺格敷
词 ” 特征 ， 但它仍然归属于 “ 文艺 ” ， 仍然遵循新
时代文艺的形式美法则 ， 仍然植根于民众最深层
的情感与心理 ， 并最终表现为多声部 、 折叠性的
新文艺叙事 。
在表达对象上 ， 新大众文艺既通过新媒介来
创新传统的文艺主题与文艺内容 ， 又通过新的文
艺主题与文艺内容的新媒介表达来回应新时代的
新大众 ， 使自身在表达对象上成为综合传统与现
代 、 自然与艺术 、 社会与生活 、 心灵与肉体的综
合性新型文艺形态 ， 彰显中华美学精神的现代生
命力 。
可以说 ， 新大众文艺的出现增添了文艺的生
活化维度 ， 扩充了文艺的人民性维度 ， 丰富了文
艺的形式化维度 ， 提升了文艺的审美维度 ， 使文
艺批评成为生活表征 、 德性养成 、 观念启蒙 、 情
感陶冶的统一活动 ， 为新时代文艺 “ 历史的 、 人
民的 、 艺术的 、 美学的 ”
①
批评标准注入了新的内
涵 。 新大众文艺也只有坚守文艺批评 “ 历史的 、
人民的 、 艺术的 、 美学的 ” 的最高标准 ， 同时根
据自身的发展拓展 “ 历史的 、 人民的 、 艺术的 、
美学的 ” 批评内涵 ， 使新的 “ 历史的 、 人民的 、
艺术的 、 美学的 ” 批评标准成为引导并推动自身
发展的观念性力量 ， 才能具有持久的生命力 。
二 、 新大众文艺 “ 历史的 ” 批评标准
“ 历史的 ” 批评标准既指制约文艺创作的过往
历史 ， 又指影响文艺创作的当下实践 。 作为一种
主体性的实践连续体 ， “ 历史 ” 不是一个线性时间
概念 ， 而是承载物质及其生产关系的现实抽象 。
“ 历史 ” 概念的抽象性与实践性决定了文艺批评的
“ 历史的 ” 标准必然是观念性与现实性的统一 。
就 “ 新大众文艺 ” 而言 ， “ 历史的 ” 标准的观
念性主要是指新大众文艺要有正确的历史观 ， 要
能体现中华民族与中华美学的 “ 伟大传统 ” “ 伟大
精神 ” 。 “ 没有历史感 ， 文学家 、 艺术家就很难有
丰富的灵感和深刻的思想 。 文学家 、 艺术家要结
合 史 料 进 行 艺 术 再 现 ， 必 须 有 史 识 、 史 才 、 史
德 。 ” “ 只有树立正确历史观 ， 尊重历史 、 按照艺
术规律呈现的艺术化的历史 ， 才能经得起历史的
检验 ， 才能立之当世 、 传之后人 。 ”
〔 4 〕
细而言之 ，
中华民族在历史上形成的讲仁爱 、 重民本 、 守诚
信 、 崇正义 、 尚和合 、 求大同精神 ， 中国美学在
历史上形成的乾健刚强的进取精神 、 负阴守雌的
怀柔精神 、 万物齐一的平等精神 、 深情眷顾的执
着精神等 ， 要能在新大众文艺中得到体现 。 新大
众文艺也只有将自身摆入中华民族与中华美学的
“ 伟大传统 ” “ 伟大精神 ” 之中 ， 确认自身与 “ 伟
大传统 ” “ 伟大精神 ” 的观念联系 ， 才能激活历史
标准蕴含的观念逻辑与内在生命 ， 确立新大众文
① 2014 年 10 月 15 日 ， 习近平的 《 在文艺工作者座谈会上的讲话 》 指出 ： “ 要以马克思主义文艺理论为指导 ， 继承创新中国
古代文艺批评理论优秀遗产 ， 批判借鉴现代西方文艺理论 ， 打磨好批评这把 ‘ 利器 ’ ， 把好文艺批评的方向盘 ， 运用历史的 、 人民
的 、 艺术的 、 美学的观点评判和鉴赏作品 。 ” 参见中共中央宣传部编 ： 《 习近平总书记在文艺工作座谈会上的重要讲话学习读
本 》 ， 北京 ： 学习出版社 ， 2015 年 ， 第 33 页 。
69

===== PAGE 3 =====
艺作品的意义连续性 ， 为消解西方文艺与中国文
艺的差序格局 、 建构社会主义新的文艺与文化生
命体提供观念源泉 。 以当下利用互联网 、 AI 创作
的海量打工文艺 、 二次元小说为例 ， 这些新大众
文艺作品不仅本身跨越了文艺创作的职业界别 ，
而且以文艺为武器颠覆了全球文艺的差序格局 ，
打破了不同社会阶层的固有壁垒 ， 在追求差异化
的个性表达里透露出对美好生活与平等理想的向
往 ， 使携带 “ 伟大传统 ” “ 伟大精神 ” 观念的历史
书写 ， 不再是一种背景性的单纯存在历史 ， 而是
一种通过 “ 虚拟—现实 ” 文艺叙事而展开的历史
化实践 。 这种实践也并非发生在某一特定时空中
的历史镜像 ， 而是一种无始无终的结构性发生过
程 ， 一种契入真实现实和虚拟现实的深层无意识
与隐秘结构原型 。 “ 凡事应该如此 ” 的价值逻辑而
非 “ 这事就是这样 ” 的事实逻辑 ， 成为该种文艺
书写的基本逻辑 。
而 “ 历史的 ” 标准的现实性 ， 则是指新大众
文艺要能将中华民族与中华美学的 “ 伟大传统 ”
“ 伟大精神 ” 当代化 ， 要在当代现实生活中寻求传
统变革的动力 ， 实现传统向当代的接续与转化 。
“ 古今中外 ， 文艺无不遵循这样一条规律 ： 因时而
兴 ， 乘势而变 ， 随时代而行 ， 与时代同频共振 。
在人类发展的每一个重大历史关头 ， 文艺都能发
时代之先声 、 开社会之先风 、 启智慧之先河 ， 成
为时代变迁和社会变革的先导 。 ”
〔 5 〕
盖因今日的新
大众文艺已由文艺创作 、 文艺作品延伸至文艺活
动 、 文艺现实 ， 因而其文艺批评也必须将原有的
规范性内涵扩展为调节性原理 ， 以此打破规范性
批评对作品意义与价值的垄断 ， 使作品的意义与
价值由真实性转向真理性 ， 使作品本身成为凝聚
新大众的崇高信仰力量与安身立命之所 。
以微短剧为例 ， 大量 “ 圈地自萌 ” 的微短剧
小众抒写对个体生活方式的普泛推崇与对人性尊
严的常态捍卫 ， 所指向的正是后工业社会全面来
临后大众的民主潜能与建构 “ 部落 ” 共同体的努
力 。 在 “ 数字原住民 ” 的大众性微短剧实践中 ，
宏大的被裁量成微小的 、 集体的被分散成个体的 、
公众的被剖解成属己的 、 仪式的被祛魅成日常的
……然而这一切都不是为了颠覆 “ 总体性 ” ， 它只
是为了明证新媒体时代个体的不可轻忽与个体本
身的椽梁地位 ， 只是为了表明新媒体时代的 “ 伟
大传统 ” “ 伟大精神 ” 必须经由否定性美学才能实
现当代化 。 如 “ 微短剧 + ” 的新媒介创作模式及其
所营造的 “ 虚拟—现实 ” 世界 ， 就为新大众运用
新媒介与新的否定性美学策略来表达对公共事件 、
公共生活 、 公共价值的共通情感提供了通道 。 在
“ 微短剧 + 文旅 ” 的 《 我在尔滨很嗨皮 》 、 “ 微短剧 +
医疗 ” 的 《 白色光芒 》 、 “ 微短剧 + 历史 ” 的 《 重回
永乐大典 》 、 “ 微短剧 + 交通 ” 的 《 重生之我在爽文
短剧里当交警 》 、 “ 微短剧 + 军旅 ” 的军营版 《 啥是
佩奇 》 、 “ 微短剧 + 非遗 ” 的 《 一梦枕星河 》 、 “ 微短
剧 + 反赌 ” 的 《 老千 》 等中 ， 否定性美学成为新大
众游走于 “ 虚拟—现实 ” 生活环境的秘密通道 。
在这个通道中 ， 现实生活的可能性经由虚拟艺术
的多样性得以表达 ， 主流价值的规范性经由大众
群体的模仿性得以引导 。 从而中华民族与中华美
学的 “ 伟大传统 ” “ 伟大精神 ” ， 就在新大众文艺
的 “ 观念内容 + 现实题材 + 技术形式 ” 新的当代性
表达中 — —如 《 赛博朋克 2077 》 对主体同一性的
扩容 ， 《 底特律 ： 变人 》 对人类主体唯一性的思
考 、 《 巫师 3 ： 狂猎 》 对主体伦理困境的突围 、 《 冰
汽时代 》 对主体责任的权衡等 — —得以实现 。 新
大众文艺的现实性与当代性表明的不外乎是 “ 新
大 众 ” 须 经 由 “ 虚 化 现 实 ” 而 “ 回 归 现 实 ” 的
“ 否定之否定 ” 历史认同道路 。
三 、 新大众文艺 “ 人民的 ” 批评标准
“ 人民的 ” 批评标准是指在文艺创作 、 文艺作
品 、 文艺批评 、 文艺接受与文艺价值的全部文艺
活动过程中 ， 都要将 “ 人民 ” 置于主体地位 ， 视
为主体力量 。
从文艺创作的角度看 ， “ 文艺创作方法有一百
条 、 一千条 ， 但最根本 、 最关键 、 最牢靠的办法
是扎根人民 、 扎根生活 ”
〔 6 〕
。 “ 人民 ” 不是抽象的
符号 ， 也并非空洞的能指 ， 而是具有创造性实践
能力 、 兼具现实性与理想性的社会主体 。 “ 人民既
是历史的创造者 、 也是历史的见证者 ， 既是历史
的 ‘ 剧中人 ’ 、 也是历史的 ‘ 剧作者 ’ 。 ”
〔 7 〕
即认同
社会主义历史并躬身于社会主义历史 ， 通过自由
自觉的创造性劳动创造可公度性的成果 ， 将自我
的个体性提升至群体的普遍性 ， 是 “ 人民 ” 的本
质特征 。 新大众文艺作为新时代 “ 人民文艺 ” 的
自然延伸 ， 是新媒介作用下 “ 人民文艺 ” 的新型
70

===== PAGE 4 =====
表达形式 ， 其 “ 人民的 ” 评价标准首先表现在创
作主体具有 “ 新大众 ” 特性 ， 即新大众文艺中的
创作主体无论是作者 ， 还是读者或观众 ， 都表现
出新媒介共同体意义上的 “ 新大众 ” 特性 。 这样
的 “ 新大众 ” 作为能够运用数字媒体从事文艺创
作的 “ 新的社会阶层 ” ， 是 “ 中国文艺媒体环境的
百年转型 ” 的产物 。 正是有了 “ 新媒介 ” ， 才造就
了 “ 新大众 ” ； 也正是有了 “ 新媒介 ” 与 “ 新大
众 ” ， 才 为 新 大 众 文 艺 的 诞 生 提 供 了 必 要 的 条
件
〔 8 〕
， 为经由新媒介建构新的 “ 大众共同体 ” 与
“ 文艺共同体 ” 提供了可能 。
从文艺作品的角度看 ， “ 社会主义文艺 ， 从本
质上讲 ， 就是人民的文艺 ”
〔 9 〕
。 “ 人民是文艺之母 。
文学艺术的成长离不开人民的滋养 ， 人民中有着
一 切 文 学 艺 术 取 之 不 尽 、 用 之 不 竭 的 丰 沛 源
泉 。 ”
〔 10 〕
文艺作品源于人民 、 为了人民 、 属于人
民 ， 为人民抒写 、 为人民抒情 、 为人民抒怀 ， 始
终是社会主义人民文艺作品的题中之义 。 新大众
文艺作品的 “ 人民的 ” 标准主要体现在它的公共
性与公赏性 。 作为社会主义先进文化的新型表达
形态 ， 新大众文艺作品不单是个体性的私己体验 ，
更是共通性的情感心理与价值判断 。 以时下流行
的海量网络小说以及抖音 、 快手 、 微博 、 微信 、
小红书等数以亿计的社交平台 “ 爽文 ” 写作为例 ，
这些作品无不形成了 “ 人人创作 、 人人分享 ” 的
民主化创作潮流 ， 无不带动了文艺创作走向大众
化 、 生活化 、 共享化 。 如风靡全球的李子柒短视
频 ， 其之所以具有魅力 ， 并不在于视频内容所展
示的自然纯美 ， 也不在于视频形式所催生的温暖
温情 ， 而在于视频本身以去时间化的形式将审美
时间化了 ， 让大众从中发现生命与生活过程本身
的美 ， 继而激起个体自我内心对美本身的热望 ，
并坚信自己正是那个美的创造者 。 从而并非自然
美学的外表 ， 而是作品本身创造共情的能力 ， 唤
醒了每个人内心的生命秩序 ， 激发了每个人对自
身的肯定 ， 这才是其作品成功的真正密码 。 “ 苔花
如米小 ， 也学牡丹开 。 ” （ 袁枚 《 苔 》） 大众在李子
柒作品中看到的 ， 其实是那个或将以新面目出现
的 “ 有待 ” 的自己 。
从文艺批评与文艺接受的角度看 ， 抒写人民
的作品 “ 应该是经得起人民评价 、 专家评价 、 市
场检验的作品 ”
〔 11 〕
， 这种作品 “ 把人民作为文艺
审美的鉴赏家和评判者 ”
〔 12 〕
， “ 把人民满意不满意
作为检验艺术的最高标准 ”
〔 13 〕
， “ 立志创作出在人
民中传之久远的精品力作 ”
〔 14 〕
。 “ 坚持为人民服
务 、 为社会主义服务这个根本方向 。 ”
〔 15 〕
“ 只要有
正能量 、 有感染力 ， 能够温润心灵 、 启迪心智 ，
传得开 、 留得下 ， 为人民群众所喜爱 ， 这就是优
秀作品 。 ”
〔 16 〕
文艺批评与文艺接受对人民性的强
调 ， 既想突出文艺的源发性与自然本体基础 ， 更
欲彰显中华美学精神与中国传统文艺以文化人 、
纲纪世风的教化传统在今日新大众文艺中的作用 。
如 在 人 工 智 能 文 艺 中 ， 便 可 通 过 人 工 智 能 体
（ Agent ） “ 作者 ” （ 算法逻辑 、 开源大模型等 ） ， 模
拟经典艺术 ， 改写真实自然环境 ， 创生 “ 数字人
工环境 ” ， 生成新的 “ 虚拟—现实 ” 世界与新的数
字艺术形式 。 《 流浪地球 》 系列 、 《 哪吒 》 系列以
及海量沉浸式戏剧等多模态艺术 ， 其接受密码正
是能够激发多元批评与接受主体创生多元艺术 、
缔造多元世界 ， 最终建构起新型多元 “ 人民 ” 主
体使然 。
从文艺价值的角度看 ， “ 江山就是人民 ， 人民
就是江山 ” 的二统循环判断 ， 不仅明示了 “ 人民 ”
是推动历史前行的社会主体 ， 而且宣告了 “ 人民 ”
作为创生历史存在的自然主体事实 。 由此昭示的
“ 事实世界 = 符号世界 ” 价值逻辑 ， 也启示我们思
考作为社会存在的文艺 ， 与具有自然属性的 “ 人
民 ” ， 实为一种双向反馈与相互镜鉴的存在关系 。
〔 17 〕
这意味着 ， 对新大众文艺的价值评判 ， 既有真与
假的事实判断问题 ， 亦有有效与否的价值判断问
题 。 以当下人工智能体的 “ 数字人 ” （“ 数字人
民 ” / “ 数字部落 ” ） 创作为例 ， 其对 “ 数字文艺 ”
的创作及其对真实性的感知以万物的元生无界为
限 。 即在本源的意义上 ， 数字文艺创作的真实性
并不低于自然显现的真实性 ， 一如 “ 数字人 ” 创
作作品的真实性并不亚于 “ 人民作家 ” 所创作作
品的真实性 。 这当然不是说数字文艺颠覆了传统
文艺关于 “ 模仿 ” 的三层次理论 ， 而是说 “ 真实
性 ” 内涵本身发生了变化 ： “ 感知为真 ， 即现实为
真 ” ； 或言 “ 知其为假 ， 认其为真 ” ， 成为数字文
艺 “ 真实性 ” 的本质内涵 。 近来的 《 黑神话 ： 悟
空 》 《 哪吒 2 》 等之所以火爆出圈 ， 从价值判断的
角度看 ， 原因正在于其创新了文艺的价值逻辑 。
数字文艺价值逻辑的这种变化意味着新大众文艺
71

===== PAGE 5 =====
发挥作用的方式 ， 不再可能是 “ 自上而下 ” 的经
典教育与普及方式 ， 而只可能是新大众基于个人
感受与信念而作出 “ 自下而上 ” 的自由选择 。
四 、 新大众文艺 “ 艺术的 ” 批评标准
“ 艺术的 ” 标准突出的是文艺所依循的形式标
准 ， 包括两个方面 。
一是文艺创作与批评要尊重艺术自身的形式
美法则 。 “ 精品之所以 ‘ 精 ’ ， 就在于其思想精深 、
艺术精湛 、 制作精良 。 ”
〔 18 〕
“ 要繁荣文艺创作 ， 坚
持思想精深 、 艺术精湛 、 制作精良相统一 。 ”
〔 19 〕
“ 要重视发展民族化的艺术内容和形式 ， 继承发扬
民族民间文学艺术传统 ， 拓展风格流派 、 形式样
式 ， 在世界文学艺术领域鲜明确立中国气派 、 中
国风范 。 ”
〔 20 〕
对文艺形式美法则的继承与借鉴正
是一流文艺作品成功的关键 。 当下新大众文艺以
Animation 动画 、 Comic 漫画 、 Game 游戏 、 Novel 小
说 （ ACGN ） 为主要内容的二次元叙事对中华文艺
母题的继承与借鉴 ， 就不仅创新了大众参与社会
政治的艺术形式 ， 也使民族艺术形式与民族国家
叙事借助新媒介的小微叙事而获得新颖表达 。 如
《 黑神话 ： 悟空 》 就径直借用云冈石窟造像 、 隰县
小西天悬塑 、 法门寺佛教法器等中国传统建筑 、
装饰 、 器物等艺术形象 ， 表达对民族艺术形式 、
民族文化母体与民族国家主体的认同 。 而晚近新
媒介文艺的 “ 新作家 ” （ AI 大模型 ） ， 其 “ 创作 ”
时所凭靠的海量经典文艺素材 、 所依循的算法逻
辑 、 所生成的均质化表达形式 ， 也为传统艺术美
法则的留存提供了可能 。 这种可能意味着 ： 新媒
介工具即新文艺本体并不要以完全舍弃传统文艺
的形式美法则为代价 ； 恰恰相反 ， 传统文艺的文
体形式 、 风格形态 、 精神气韵乃至经典作品本身 ，
构成了新媒介文艺的基础 ， 即没有数以万计的海
量经典作品 （ 投喂 “ 素材 ”） 的标记训练与反复
迭代 ， 新媒介文艺的 “ 作品 ” 便不可能产生 。
二是指文艺当因应时代社会的变革而做出形
式的创新 。 “ 文艺创作是观念与手段相结合 、 内容
和形式相融合的深度创新 ， 是各种艺术要素和技
术要素的集成 ， 是胸怀和创意的对接 。 ……提倡
体裁 、 题材 、 形式 、 手段充分发展 ， 推动观念 、
内容 、 风格 、 流派切磋互鉴 。 ”
〔 21 〕
“ 广大文艺工作
者要有信心和抱负 ， 承百代之流 ， 会当今之变 ，
创作更多彰显中国审美旨趣 、 传播当代中国价值
观念 、 反映全人类共同价值追求的优秀作品 。 ”
〔 22 〕
文艺形式创新的目的是在中西文化交流互鉴的大
背景中 ， 推进中华美学精神的创造性转化与创新
性发展 ， 通过中国文艺的特殊性理解世界文艺的
普遍性 ， 并在文艺形式的创新中将中国文艺的特
殊性提升为世界文艺的普遍性 ， 实现文艺创作与
批评的中国性与世界性的统一 。 在新大众文艺中 ，
“ 各种艺术门类互融互通 ， 各种表现形式交叉融
合 ， 互联网 、 大数据 、 人工智能等催生了文艺形
式创新 ， 拓宽了文艺空间 ”
〔 23 〕
。 以新大众文艺中
的 “ 另类现实游戏 ” （ ARG ） 、 网络游戏小说为例 ，
其具有的在现实与游戏之间的穿越功能 — —游戏
者游戏时空与现实时空的并置 ， 游戏者游戏生活
与现实生活的混同 — —打破了自律性文艺审美的
严格阈限而使 “ 艺术即生活 ” 的当代艺术圣训在
数字文艺中成为可能 。 从而 “ 走出游戏 、 走向现
实 ” 与 “ 超越现实 ， 回到游戏 ” 的循环 “ 审美—现
实 ” 逻辑 ， 成为新大众文艺新的艺术律则 。 此类游
戏小说介入现实 、 干预现实 ， 甚至引导现实 、 创造
现实的事实 ， 也印证古老的文艺 “ 游戏说 ” 有其价
值学依据 — — 从 Cosplay 到 Cosplayer 、 从 ACGN 作
品到 “ 圣地巡礼 ” ， 无不是由共情走向行动的典范
— —文艺的确具有对现实的显著变革功用 。
上述新大众文艺 “ 艺术的 ” 标准的两大新内
涵表明 ： 新大众文艺是依循艺术的形式美法则与
创新艺术的形式美的辩证统一 。 这种辩证统一意
味着 ： 新大众文艺中那些海量的样本素材及其编
织的虚拟 “ 世界 ” ， 在多大程度上类似于艾布拉姆
斯意义上文艺创作的现实 “ 世界 ” ， 其基于虚拟
“ 世界 ” 而展开的 “ 虚构性 ” （ 编码 ） 创作如何最
终表现为 “ 文艺作品 ” ， 尚需我们重思传统文艺创
作过程 （“ 眼中之竹—胸中之竹—手中之竹 ”） 。
重审关于传统文艺的 “ 真实性 ” “ 审美性 ” “ 独创
性 ” “ 非功利 ” 等概念内涵 ， 重启被经典文艺批评
所 弃 逐 的 “ 仿 像 ” “ 拟 真 ” “ 规 范 性 ” “ 重 复 性 ”
“ 有效性 ” 等他律性概念在新大众文艺创作与阐释
中的应用 ， 以此建构一种能够挽合形式美学法则
与创新形式美表达的新的 “ 艺术的 ” 批评标准 。
五 、 新大众文艺 “ 美学的 ” 批评标准
“ 美学的 ” 标准是对文艺作品内容与风格精神
72

===== PAGE 6 =====
的品鉴 。
就文艺的内容而言 ， “ 美学的 ” 标准包括对作
品反映的 “ 自然的美 、 生活的美 、 心灵的美 ”
〔 24 〕
内容的识鉴 。 “ 广大文艺工作者要紧跟时代步伐 ，
从时代的脉搏中感悟艺术的脉动 ， 把艺术创造向
着亿万人民的伟大奋斗敞开 ， 向着丰富多彩的社
会生活敞开 ， 从时代之变 、 中国之进 、 人民之呼
中提炼主题 、 萃取题材 ， 展现中华历史之美 、 山
河之美 、 文化之美 ， 抒写中国人民奋斗之志 、 创
造之力 、 发展之果 ， 全方位全景式展现新时代的
精神气象 。 ”
〔 25 〕
即那些生动反映中国革命 、 建设 、
改革与发展的伟大实践 ， 那些全面展示中国特色
社会主义发展历程与发展前景 ， 那些着力书写人
民在寻梦过程中表现出的理想 、 信念与信仰 ， 乃
至那些表现国家与民族百年来的奋斗历程 ， 那些
体现中国声音 、 中国精神 、 中国风貌的所有宏大
叙事 ， 都属于 “ 美学的 ” 批评标准在文艺作品内
容方面的要求 。
就新大众文艺的内容而言 ， 由于其主体是一
群既生活于现实空间的日常大众 ， 又寄生于网络 /
信息空间的 “ 原住民 ” 聚落 ， 这决定了其作品内
容不仅有家国情怀 ， 更有个体感怀 ； 不仅有现实
担当 ， 更有幻想轻盈 ； 不仅有民族记忆 ， 更有异
国想象 ； 不仅有写实具象 ， 更有赛博朋克 。 “ 虚拟
⇌ 现实 ” 的交互生活甚或叠合二者的生活内容 ，
是 “ 新大众 ” 的生活常态 。 这种常态决定了新大
众是基于新生活 、 运用新媒介 ， 才创造了新文艺 。
事 实 也 是 ， 当 下 由 信 息 科 学 与 人 工 智 能 创 造 的
“ 人工社会 ” “ 虚拟现实 ” 等正日益成为文艺创作
的新题材与新内容 。 特别是当由 “ 人工生命 ” 创
造的 “ 人工社会 ” 与 AI 创造的 “ 虚拟现实 ” 获得
自主性的 “ 优化 ” 表达时 ， 它便旋即变为合规律
性的 “ 生命 ” 形态与合目的性的 “ 生活 ” 形态 ，
并在人的情感的合目的性 “ 注目 ” 或具身化的情
境参与下 ， “ 蝶变 ” 为某种新的艺术形态 — —当下
以游戏形式呈现的 “ 游戏化小说 ” 之所以吸引玩
家 ， 并非其文本本身具有的 “ 文学 + 人工社会 ” 或
“ 文学 + 虚拟现实 ” 的 “ 陌生化 ” 形式使然 ， 而是
“ 人工社会 ” 或 “ 虚拟现实 ” 的自主性生命力本身
对玩家主体性生命力产生强力抗拒 ， 由此激发了
玩家知 、 情 、 意通感能力的强力爆发 ， 催生高强
度的美感体验的产物 。
①
就文艺的风格而言 ， “ 新大众文艺 ” 同传统文
艺一样 ， 其风格也必须体现时代社会的审美精神
与审美风貌 。 “ 文艺的性质决定了它必须以反映时
代精神为神圣使命 。 ……广大文艺工作者要把培
育和弘扬社会主义核心价值观作为根本任务 ， 坚
定不移用中国人独特的思想 、 情感 、 审美去创作
属 于 这 个 时 代 、 又 有 鲜 明 中 国 风 格 的 优 秀 作
品 。 ”
〔 26 〕
“ 要挖掘中华优秀传统文化的思想观念 、
人文精神 、 道德规范 ， 把艺术创造力和中华文化
价值融合起来 ， 把中华美学精神和当代审美追求
结合起来 ， 激活中华文化生命力 ” ； “ 只有把美的
价值注入美的艺术之中 ， 作品才有灵魂 ， 思想和
艺术才能相得益彰 ， 作品才能传之久远 。 ”
〔 27 〕
正
是通过具体文艺内容与风格精神的美学抽象 ， 社
会主义文艺的个体性想象才能上升为普遍性的文
化想象 ， 为社会主义精神共同体的形成与文化主
体性的建构提供动力 。 在新大众网络文艺中 ， 作
品播映时万千观众 “ 弹幕 ” 的同时性互动交流 ，
创造了一种类似于 18 世纪市民阅读晨报时对欧洲
世 界 的 共 同 体 想 象 ： “ 我 们 在 一 起 ” “ 我 们 因 同
享 ×× 作品而成为同时代的 ×× 公民 ” 。 在新大众网络
文艺作品中 ， 民族想象与民族共同体建构 、 世界
想象与世界共同体建构 ， 极易在观众的虚拟互动
中转化为一种趋同性的现实认同 。
新大众文艺在内容与风格方面的美学批评标
准创新 ， 其根本目的在于建设社会主义的审美共
同体 ， 夯实社会主义的生活共同体 。 正是基于新
媒介表达形式的共同体属性 ， 新大众经验的混杂
性与新大众文艺的美学性 ， 才成为一种超越本土
经验与西方想象的折叠式公共叙事 ， 使新大众文
艺在叙事类型上既不属于主流叙事 ， 也不属于边
缘亚文化叙事 ， 而是一种超越二者之上的公共性
多元叙事 。 在这种叙事中 ， 主流文艺叙事常有的
“ 个体性—总体性 ” “ 民族性—现代性 ” “ 地方性—
全球性 ” 二元张力结构被自然消解 ， 一种新的美
学叙事 ， 即在个体性中凝聚总体性 、 在民族性中
① 网络文学游戏的本质特征是极限性的审美崇高 ， 而非其他美学风格 。 这种崇高风格一旦获得主体性的无限激励 ， 便会
催生极度的心理快感 ， 使玩家沉溺并乐此不疲 。 网瘾猝死即根源于此 。 这是作为新大众文艺形态之一的网络文学游戏在发展
中不得不警惕的问题 。
73

===== PAGE 7 =====
表达现代性 、 在地方性中书写全球性 ， 将成为新
的主流叙事形式 。 这种叙事形式意味着 ， 新大众
文艺的 “ 美学的 ” 标准并非完全舍弃普遍性而追
求特殊性 ， 而是就在特殊性中建构普遍性 ， 并通
过特殊性来表达普遍性 ， 最终形成一种包蕴普遍
性的特殊性美学复沓叙事 ， 此即新大众文艺 “ 美
学的 ” 批评标准的深层内涵 。
六 、 结语
任何文艺都有其批评标准 。 当下由于新媒介
变革所引发的新大众文艺在创作主体 、 作品形式 、
作品风格 、 接受传播等方面的新变 ， 并不能以舍
弃社会主义文艺的批评标准为代价 ， 相反 ， 社会
主义文艺的批评标准始终构成了其经典化的起点 。
新大众文艺无论是何种形式与何种风格 ， 只有通
过新媒介的表达形式与风格来贴近社会 、 贴近现
实 、 贴近大众 、 贴近生活 ， 只有在新媒介表达形
式与表达风格中树正气 、 接地气 、 有烟火气 ， 只
有大众写 、 写大众 ， 让大众成为文艺的主人 ， 遵
循 “ 历史的 、 人民的 、 艺术的 、 美学的 ” 批评标
准 ， 同时根据新的文艺现实创新这一标准的时代
内涵 ， 才能让大众读得懂 、 喜欢看 、 有收获 、 能
共鸣 ， 体现出持久的艺术生命力 ， 最终成为真正
的艺术形式 。
未来的新大众文艺在文艺的形态上 ， 既可以
被抽绎为某种公共性伦理 ， 又可以被擎举为普泛
的个体性创造 ； 既可以是一种静态的文艺形态 ，
也可以是一种动态的文艺活动 ； 既可以是读者的
瞬时爽感 ， 也可以是参与者的深度体验 。 在文艺
的效果上 ， 新大众文艺不仅悦耳悦目 、 悦心悦意 ，
它甚或强身健体 、 显志提神 ， 是新时代新大众的
新价值观与新审美观的集中体现 。 在文艺的价值
上 ， 它不仅是对经典文艺的 “ 补充 ” ， 更欲与经典
文艺 “ 共生 ” ， 并逐渐发展为新经典与新主流 。
新大众文艺的最终目的是通过文艺形式与内
容的创新来涵育符合新时代新要求的新民族大众 ，
铸就新的文化生命体 。 新大众文艺的新形式 、 新
风格表达 ， 表面上是让大众产生新共鸣 、 新感通 ，
内里却是要更好发挥文艺的兴 、 观 、 群 、 怨功能 ，
涵育 “ 新时代 ” 的 “ 新大众 ” ， 促进新的文化生命
体的形成 。 而文艺新 “ 批评标准 ” 在其中的作用
就在于 ： 它构成了新大众文艺深层的历史逻辑 、
生活逻辑 、 价值逻辑与审美逻辑 ， 凭此逻辑 ， “ 新
大众 ” 才能在新文艺的多元共同体中产生心灵共
振 ， 萌发情感共鸣 ， 实现新的身份认同 。
总之 ， 新大众文艺的新 “ 批评标准 ” 向下勾
连生活经验 ， 向上通达社会观念 ， 向前溯及文艺
传统 ， 向后推及文艺理想 ， 使文艺的触角深入大
众生活的理念与现实王国之中 ， 使文艺在思想上
追求向上向善 ； 在内容上蕲求有筋骨 、 有道德 、
有温度 ， 在形式上讲求清新质朴 、 刚健有力 ， 在
功用上发挥文学 “ 贯道之器 ” 与以文弘业 、 以文
培元 、 以文立心 、 以文铸魂的作用
〔 28 〕
， 为通过新
文艺培养新大众 ， 实现大众的自我认同 、 民族认
同 、 文化认同开启了新通道 。 今日的新大众文艺
虽然还处于萌芽与发展状态 ， 但它依然代表了新
大众心灵的柔软地带 ， 依然代表了新大众的家国
情怀 ， 因而吸引新大众关注新文艺 、 参与新文艺 、
创造新文艺 ， 通过新文艺建设新大众 ， 通过新文
艺提升新大众 ， 依然是未来新大众文艺发展的崇
高使命 。
〔 参考文献 〕
〔 1 〕 〔 2 〕 《 延河 》 编辑部 ： 《 新传媒时代与新大众文艺的兴
起 》 ， 《 延河 》 2024 年第 7 期 。
〔 3 〕 〔 6 〕 〔 7 〕 〔 9 〕 〔 11 〕 〔 12 〕 〔 15 〕 〔 16 〕 〔 18 〕 〔 21 〕 〔 24 〕 习近平 ：
《 在文艺工作座谈会上的讲话 》 ， 中共中央宣传部编 ： 《 习近平
总书记在文艺工作座谈会上的重要讲话学习读本 》 ， 北京 ： 学
习出版社 ， 2015 年 ， 第 14 、 21 、 15 、 14 、 22 、 15 、 15 、 8 - 9 、 11 、 12 、
27 页 。
〔 4 〕 〔 5 〕 〔 14 〕 〔 26 〕 习近平 ： 《 在中国文联十大 、 中国作协九
大开幕式上的讲话 》 ， 《 文艺报 》 2016 年 12 月 1 日 ， 第 1 版 。
〔 8 〕 曾军 ： 《 新媒体 · 新大众 · 新文艺 》 ， 《 中国文学批评 》
2025 年第 1 期 。
〔 10 〕 〔 13 〕 〔 20 〕 〔 22 〕 〔 23 〕 〔 25 〕 〔 27 〕 〔 28 〕 习近平 ： 《 在中国
文联十一大 、 中国作协十大开幕式上的讲话 》 ， 《 人民日报 》
2021 年 12 月 15 日 ， 第 2 版 。
〔 17 〕 谷鹏飞 ： 《 中国马克思主义文学批评标准的创新问
题 》 ， 《 西北大学学报 （ 哲学社会科学版 ） 》 2023 年第 2 期 。
〔 19 〕 习近平 ： 《 决胜全面建成小康社会  夺取新时代中国
特色社会主义伟大胜利 — —在中国共产党第十九次全国代
表大会上的报告 》 ， 北京 ： 人民出版社 ， 2017 年 ， 第 43 页 。
【 责任编辑 ： 冯　静 】 　　
74
