===== PAGE 1 =====
5
·“新大众文艺”专栏·
“新大众文艺”的生产与传播机制论析
黄永林
内容提要 “新大众文艺”的生产与传播机制体现出鲜明的时代特征。首先，其
创作立场呈现出人民性、民间性和全民性，既坚持了以人民为中心的创作导向，
又从民族民间文艺传统中不断地汲取滋养，让新时代文艺全面地从象牙塔走向民
间大众。其次， “新大众文艺”不断地创新文艺的生产方式，在内容创新方面融合
了丰富多样的题材，同时适配新的数智媒介，多向延展或拓展题材的广度和深度；
在形式创新方面，则凭借通俗性的叙事表达以及多样化的叙事技巧，形成了独特
的叙事体系和中国风范。再次， “新大众文艺”的传播策略主要体现为文艺与科技
的融合和文艺与市场的结合，但二者归根结底还是必须立足于文艺的人民性、民
间性与全民性，必须落实到以人民为中心的创作导向上，只有这样才能保证“新
大众文艺”在与科技和市场的结合中始终坚持社会主义文艺方向。
关键词 “新大众文艺” ；创作立场；生产方式；传播策略
习近平总书记指出： “文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一
个时代的风气。 ”
① 在新时代中国特色社会主义文化强国建设的背景下，植根于人民大众的
社会生活实践，具有自发性、即时性、多样性和互动性等鲜明特征的中国“新大众文艺”
应运而生。 “新大众文艺”深深地植根于中国新时代社会生活的沃土之中，不断地从丰富
多彩的现实生活中汲取养分，故而能充分激发人民大众的创作热情。不仅如此， “新大众文
艺”还致力于中华优秀传统文化的创造性转化与创新性发展，并且凭借当代科技的强大力
量，催生出网络文学、短视频、微短剧、网络直播和网络游戏等一系列崭新的文艺形态。
这些文艺新形态传递着时代温度、凝聚着社会共识、诠释着当代中国人民的核心价值追
求，汇聚起推进中国式现代化的重要精神力量。目前学界对于“新大众文艺”的研究正方
① 习近平： 《在文艺工作座谈会上的讲话》 ， 《习近平总书记在文艺工作座谈会上的重要讲话学习读本》 ，
中共中央宣传部编，学习出版社 2015 年版，第 6 页。

===== PAGE 2 =====
6
2026 年第 1 期
兴未艾，本文试图从创作立场、生产方式与传播策略三个方面来深入探究当前“新大众文
艺”的生产与传播机制问题。
一 “新大众文艺”的创作立场
当前的创作与传播领域，人民群众正在以前所未有的规模和热情积极地投身于文学
艺术的创作、传播与消费之中，从而开创了一个生机勃勃的全民共创共享的全新文艺格
局。习近平总书记在文艺工作座谈会上指出： “文艺要反映好人民心声，就要坚持为人民
服务、为社会主义服务这个根本方向。这是党对文艺战线提出的一项基本要求，也是决
定我国文艺事业前途命运的关键。 ”
① 很显然，当下兴起的“新大众文艺”潮流，就是在
习近平总书记大力倡导的以人民为中心的创作导向引领下的具体而生动的艺术实践。事实
上， “新大众文艺”深深扎根于普通民众之中，以满足广大群众文化需求为创作、传播与接
受的出发点，其核心对象是广大民众。普通民众在文艺生活中的自主性在此得到了充分的
重视和关照，这也是我国社会主义的“新大众文艺”与西方消费社会中的大众文化之间最
本质的区别。这也就决定了“新大众文艺”的根本立场必须是人民性的。
“新大众文艺”的人民性立场，首先表现在以智能手机为核心媒介的短视频等新兴文艺
领域中。随着互联网、人工智能的发展，当代科技的发展给人们的生活带来了翻天覆地的
变化，同时也催生了一大批新兴的文艺类型。以手机为媒介的短视频就是这一新兴文艺样
态的典型表现之一。比如李子柒在短视频平台上创作了大量的文艺短视频，其对“古风中
国”意象的营造，对美景、美食等田园牧歌式生活的呈现，深刻地体现了广大人民群众对
美好生活的憧憬与向往。又比如“龙腾虎跃龙兽医”短视频博主，在短视频平台上用新技
术传播老手艺，记录着普通人生活中的喜怒哀乐。此外还有“华农兄弟”短视频博主对养
殖竹鼠等农村生活场景的艺术展示，等等，都生动地记录着新时代中国人民丰富的生活体
验与生命体验。显然，这样的文艺新样态， “其所蕴含的人文气息和为民情怀，满足了广大
群众‘对美好生活的向往’ ，在一定程度上体现了‘以人民为中心’的价值导向，传承了
中华文化的‘民本’思想和‘亲民’情怀”
②。
因为“新大众文艺并不等同于新媒体文艺” ③，传统文艺领域内的小说、诗歌、散文、
非虚构等文学样态，仍然属于“新大众文艺”的重要组成部分。所以， “新大众文艺”的
人民性立场，也同样表现在传统文艺领域中。比如“快递诗人”王二冬，用诗集《快递中
① 习近平： 《在文艺工作座谈会上的讲话》 ， 《习近平总书记在文艺工作座谈会上的重要讲话学习读本》 ，
第 15 页。
② 参见赵阳、傅一岑《网络文学的“非严肃”立场和“严肃”走向》 ， 《中华读书报》2020 年 7 月 1 日，
第 11 版。
③ 李遇春： 《新大众文艺的概念、特质及未来》 ， 《社会科学辑刊》2025 年第 4 期。

===== PAGE 3 =====
7
“新大众文艺”的生产与传播机制论析
国》书写着新时代快递员为生活而努力奋斗的精神状态。在“非虚构”写作中，张小满在
《我的母亲做保洁》里记录自己母亲在大城市做清洁工的日常生活，作家陈慧在《在菜场，
在人间》里以菜市场为观察视角，透视人间生活百态，以及“黑桃”在《我在上海开出
租》中记录自己在上海开出租车期间的生活遭遇等，这些作者均致力于对人民大众生活的
书写及对普通民众思想情感的展示。虽然当前在书写人民群众思想情感的深刻涌动与在真
实映照民众普遍的心理状态、情感温度和精神追求上， “新大众文艺”显示出了难得的艺术
力量。但需要警惕的是，也有一些“新大众文艺”的作者在思想情感表达中混杂着小市民
阶层难以避免的庸俗趣味，甚至某些滞后观念。比如在某些微短剧中盛行的“霸道总裁”
和当代“灰姑娘”的俗套人设，创作者刻意虚构情节以博取流量关注，等等。这些曲解了
人民性立场的“新大众文艺”作品，无疑不利于新时代文艺生态的良性发展。在这个意义
上， “新大众文艺”创作者在政治和思想导向上始终要坚持人民性立场，这是社会主义“新
大众文艺”的精神指南，始终具有重要的现实意义。
在坚守人民性立场的前提下， “新大众文艺”的发展还必须坚守民间性立场，这是其发展
根基和源头活水。习近平总书记非常重视民间文化，他指出： “要重视发展民族化的艺术内
容和形式，继承发扬民族民间文学艺术传统，拓展风格流派、形式样式，在世界文学艺术领
域鲜明确立中国气派、中国风范。 ”
① 有研究者指出，早在延安时期我们党所领导的文艺实践
工作中， “尊重、看重中华优秀传统文化，积极尝试在融入大众和结合民间的过程中，有力
地促进战时延安文艺的健康发展” ，就是大众文艺的“文化自觉”②。而在新时代，民间文化
既是“新大众文艺”取之不尽的创作宝库，也是“新大众文艺”创作的精神源头。浩如烟海
的民间文化资源，诸如世代口耳相传的神话传说、民间故事、民歌民谣、民俗民谚、民间工
艺、民风民俗等，犹如一座取之不尽的素材宝库，为“新大众文艺”的创作提供了源源不断
的创作素材和灵感。 “新大众文艺”创作者致力于亲近民众、融入民间生活，从民生视角审
视、解读和呈现现实的核心理念，这就体现出“新大众文艺”其根基上的民间性。比如“新
大众文艺”中的网络文学、游戏、影视剧等文艺类型，就广泛地继承了丰富的民间文学资
源。如网络文学作家桐华以上古神话《山海经》为主要蓝本，创作了“山经海纪”系列小说
《曾许诺》 《长相思》 。还有网络手游《原神》对民间文学形象“山魈”的借鉴、 《明日方舟》
对中国民间龙形象的借用，等等，都体现出对丰富多彩的民间文学艺术传统的继承与发扬。
“新大众文艺”创作者在继承民间文化资源的基础上，也对这些民间文化资源进行创造
性转化和创新性发展。也就是说， “新大众文艺”创作者在处理民间文学素材时，既非对其
进行生搬硬套地复制，亦非对其进行全然割裂和背弃，而是深刻地领悟并继承其思想精髓、
叙事模式与功能特性，同时巧妙地融合新技术、顺应新环境、赋予新意义，从而实现了具
① 习近平： 《展示中国文艺新气象，铸就中华文化新辉煌》 （2021 年 12 月 14 日） ， 《习近平谈治国理政》
第 4 卷，外文出版社 2022 年版，第 326 页。
② 李继凯： 《融入大众与结合民间——延安时期文艺大众化的理论与实践片论》 ， 《中国社会科学》2025
年第 8 期。

===== PAGE 4 =====
8
2026 年第 1 期
有鲜明时代特征的传统转化与艺术革新。比如网络小说《廊桥梦密码》 ，作者以浙江、福建
一带的廊桥为书写对象，通过神话与民间传说结合的叙事方式，展现了廊桥的历史文化价
值。小说中作者直接引用民间文化元素，在尊重原有民间文化价值内涵的基础上对其进行
创新性阐释。又如系列动画电影《哪吒之魔童降世》 《哪吒之魔童闹海》 ，该系列影片不仅
在保留古代神话核心元素和思想精神的基础上大胆重塑了哪吒、太乙真人等神话角色的形
象，而且通过颠覆性重塑传统神话人物关系及对其进行当代价值观的灌注与阐释，赋予传
统神话故事以全新的活力与张力，在“我命由我不由天”的人生宣言中完成了对传统价值
观的当代转化。
“新大众文艺”对民间文化的创造性转化与创新性发展，还表现在短视频领域。诸多短
视频博主融合精巧的剪纸艺术与网络互动玩法，使得“嫦娥奔月” “十二生肖”等传统文化
主题作品在数字时代焕发出新的生机。此外，戏曲从业者将豫剧、黄梅戏的经典唱段巧妙
地改编为“戏曲说唱”的形式，借助社交媒体平台广泛传播。这种转化是深入文化肌理所
进行的重构与重塑，更为鲜活、自信地将民族民间文化元素融入当代故事中，文化主体性
显著增强。此皆为“新大众文艺”创作者在继承民间文化传统的基础上，对其进行创造性
转化与创新性发展的艺术结晶。正是“新大众文艺”的民间性根基，决定了其对民间文化
传统的继承与创新表达， “新大众文艺”由此向世界呈现出中国文化的崭新面貌与无限可能。
“新大众文艺”是中国本土性、原生性概念，是数字技术赋能下全民参与的文艺媒介实
践。也就是说， “随着互联网、人工智能以及各种新技术的兴起，人民大众可以更广泛地参
与到各种文艺创作与活动之中，人民大众真正成为文艺的主人，而不是单纯的欣赏者”
①。
“新大众文艺”给普通人带来了创作机会，人民不仅是接受主体，更是创造主体。可以说，
“新大众文艺”创作主体的大众性，是对习近平总书记“人民既是历史的创造者、也是历
史的见证者，既是历史的‘剧中人’ 、也是历史的‘剧作者’ ”② 的生动诠释。所以，我们
不仅要重视“新大众文艺”的人民性和民间性，也要重视“新大众文艺”的全民性。发展
“新大众文艺”必须坚守全民性立场，让“新大众文艺”真正地从精英文艺的象牙塔走向
民间大众。随着信息技术的飞速发展、全民生活水平的提升，互联网、人工智能和新媒体
技术改变了文艺形态，激活了大众参与文艺创作的澎湃能量，人民大众作为新时代文艺的
主力，正塑造着属于这个时代的新文艺形态。数字媒介的普及极大地降低了大众文艺的创
作与传播难度及成本，自媒体的蓬勃发展赋予了个人传播的平等权利，个体创作者得以直
接面对观众并自主进行传播， “新大众文艺”创作者扩展到普通劳动者，使得“人人皆可创
作”的美好愿景成为现实。比如在网络上现实中的普通劳动者成为诗人、小说家，用真实
的笔触描摹平凡的生活。在非虚构作品《在工厂梦不到工厂：如此工作二十年》中，工厂
青年张赛记录下嘈杂、琐碎与单调的工厂生活。 “烧烤诗人”温熊珍、 “外卖诗人”王计兵、
①  《延河》编辑部： 《新传媒时代与新大众文艺的兴起》 ， 《延河》2024 年第 7 期。
② 习近平： 《在文艺工作座谈会上的讲话》 ， 《习近平总书记在文艺工作座谈会上的重要讲话学习读本》 ，
第 15 页。

===== PAGE 5 =====
9
“新大众文艺”的生产与传播机制论析
“90 后”外卖女骑手王晚，都在用诗笔讲述身边所发生的故事。这些诗作无不是由普通劳
动者执笔写出的其对现实生活最深切的感悟，体现了普通劳动群体与时代对话的勇气。此
外，还有越来越多的短视频用户，如乡村田园类短视频博主李子柒、匠艺手工类短视频博
主“手工耿” 、国潮古风类短视频博主朱铁雄，通过自制小短剧用镜头讲述身边所发生的
故事，展现传统文化的魅力。
与此同时，也需要注意到“新大众文艺”创作主体的大众性，不仅表现在素人写作、
草根写作等非专业文艺领域，还表现在以专业文艺家为代表的传统精英文艺群体的写作
上。有论者指出： “新时代文艺就应该是新大众文艺，不管是专业（精英）文艺家还是业余
（大众）文艺家，在社会主义新时代下都应该借助新传媒的力量探索新的文艺大众化的道
路 。”① 近年来，越来越多的精英文艺群体入驻短视频平台，如著名学者戴锦华、许子东、
戴建业等人在短视频平台上分享自身在文艺领域内的专业知识，社会反响热烈。又比如由
专业作家余华、苏童、西川、房琪担任“书屋主理人”的读书节目《我在岛屿读书》 ，在
分享他们对《狂人日记》 《我的遥远的清平湾》 《平凡的世界》等文学经典阅读感受的过程
中，传递了对世界和人生的感悟，体现着精英文艺群体在新媒体领域对文艺大众化所作的
推动与促进。
二 “新大众文艺”的生产方式
在坚持为人民大众写作的新文艺传统的前提下，在内容和形式上新时代的“新大众文
艺”都表现出新的时代特质，体现了有别于传统精英文艺的生产方式和艺术取向。在作品
的内容创新方面， “新大众文艺”融合了丰富多样的题材，同时适配新的数智媒介，多向延
展或拓展题材的广度和深度；在作品的形式创新方面， “新大众文艺”凭借通俗化的创作手
法，以贴近生活、故事生动、语言清新的通俗性叙事表达，以及融汇传统与现代的多样化
叙事技巧，创制出独特的叙事体系和中国风范。
从作品内容和题材创新角度来看，首先， “新大众文艺”题材的丰富性体现为多维拓宽、
深度交融与迭代加速，这是媒介技术革命、全球文化交融、个体表达受重视以及商业生态变
迁等综合力量驱动的结果。 “新大众文艺”的题材取材范围之广，前所未有。从本土传统文
化元素到全球前沿科技概念，从经典名著改编到现实热点事件，从垂直专业领域的精细知识
到宏大想象世界的构建，皆被广泛地吸纳融合并形成多元化素材库。 “新大众文艺”创作者
常从博大精深的中国民间文学与经典名著中汲取养分，让中华优秀传统文化基因得以延续并
焕发生机。例如大量的仙侠、玄幻类网络小说中作者就直接借鉴了民间文学中瑰丽的神话元
素、鲜活的人物形象以及独特的叙事母题，将民间文学中蕴含的古老故事原型进行符合当代
审美的创造性演绎。再如对经典名著进行深入地解构、戏仿、重塑，赋予传统文学新内涵。
① 李遇春： 《新大众文艺的概念、特质及未来》 ， 《社会科学辑刊》2025 年第 4 期。

===== PAGE 6 =====
10
2026 年第 1 期
《黑神话·悟空》主创人员从《西游记》中汲取灵感，将其叙事和人物转化为游戏世界中的
场景与角色设定，还把中国自然风光和历史遗迹元素融入场景设计，让画面充满中国风情。
通过挖掘和转化中华优秀传统文化，这款具有民族风格与现代意识的游戏，不仅在国内受欢
迎，而且在全球销量还突破千万套，成为全球认可的中国文化传播的成功案例。
其次，在个性化的艺术表达和大众审美需求的双重驱动下， “新大众文艺”的新老题材
不断地进行碰撞、融合、创新。如将悬疑推理与现实关怀相结合的影视剧作品《沉默的真
相》 《漫长的季节》等，将科幻与历史文化透视相融合的小说《三体》 《流浪地球》及其影
视改编等，都是这方面的重要收获。 “新大众文艺”创作者尤其关注社会现实生活，敏锐地
聚焦一系列社会热点，细腻地刻画为人民群众所共同关注的社会生活各方面的热点问题，
如在《小欢喜》等影视作品中，升学压力与家庭期望的激烈碰撞跃然屏上； 《三十而已》等
剧集描写婚姻家庭关系的复杂演变，引起观众的广泛共鸣； 《滤镜》等剧集犀利叩击人工智
能等颠覆性技术所引发的问题，警示着人类在技术疾速发展中切勿迷失了心灵的指引。
“新大众文艺”中还有大量关于日常生活及经验描述的作品，这些作品往往从个体经
验出发，建构中国人日常的生活形态。有对乡村日常经验的书写，如乔叶的长篇小说《宝
水》 、於可训的短篇小说集《渔人故事集》等；而有关城市日常经验的新书写，在大量的
非虚构作品中得到了充分的呈现，如《我在北京送快递》 《我在上海开出租》 《我的母亲做
保洁》 《在菜场，在人间》 《清洁女工笔记》等；还有短视频作者如李子柒等，以日常经验
对话文化传统；更有无数自媒体作者从个人经验出发，记录当代个体的日常生活。这些作
品不仅强化了艺术张力与思想深度，丰富了“新大众文艺”的艺术表现面向，而且还深刻
地映照并呈现了当代社会的立体面貌与复杂肌理，将大众引向广阔的社会天地，继而引起
受众广泛的情感共鸣。
再次， “新大众文艺”的题材在媒介适配与延展方面表现活跃，构建了多元化跨媒介的
题材体系。在跨媒介生产中，不同媒介形态各具优势，相应地也会对题材有不同的限制和
需求，只有了解不同媒介形态的独特性，才能更好地理解题材的多元性与丰富性。比如短
视频创作强调即时性与视觉冲击力，长篇小说创作专注宏大叙事与人物刻画，影视剧创作
强化情感沉浸与场景再现。 “新大众文艺”创作者借助当代影视特效、游戏引擎、动画及
音乐创作，依据不同媒介特性呈现差异化故事表达或多元体验。如国创动漫兼具视觉表现
力与叙事优势，以高质量动画精准呈现原著精髓，在泛娱乐领域内不断拓展其影响力。真
人剧改编则将动画的夸张元素加以现实化，在保留核心情感冲突与人物关系的基础上寻求
契合的视觉风格，吸引了大量非动漫受众。短剧创作者在孵化原生 IP 以及为其他创作提供
借鉴价值方面发挥着显著作用，现象级短剧的成功经验反哺长内容创作，其高效情感传递
模式为传统剧集策划提供参考。尤其是可充分发挥对网络文学 IP 作多次改编的潜力、续写
的能力及授权开发多样化商品的能力，实现题材的媒介适配与延展。
中国电竞与网游题材凭借庞大的用户基础、丰富的文化内涵及技术沉浸感，广泛延展
至文化艺术、影视综艺、出版文旅等领域。其中，代表性案例有《全职高手》 《王者出击》
等电子竞技题材的作品 / 节目，这类节目融合游戏机制与实景对抗 / 综艺形式，成功地推

===== PAGE 7 =====
11
“新大众文艺”的生产与传播机制论析
动了相关产业的蓬勃发展。历史题材创作也呈现革新态势，如微观视角史题材的作品有
《显微镜下的大明》 、不专设故事发生历史时期类题材的作品有《天盛长歌》 、穿越史题材
的作品有《步步惊心》等。此外，还有融合创新类作品，如《长安十二时辰》以悬疑还原
唐风， 《庆余年》融合权谋、科幻与穿越元素，诸如此类的文艺作品不断涌现。这充分反映
出观众对于个性化以及互动性内容的强烈需求，正持续推动着该题材在书籍、影视、游戏
等多媒介形态中的演化发展。 “新大众文艺”题材的媒介适配性与延展性的核心在于故事
生动、技术支撑、跨界融合以及文化认同。 “新大众文艺”在题材类型上的空前繁荣，得
益于新媒介技术的推动、全球化文化交流的加速、个体表达欲望的增强以及高度市场化产
业生态的协同作用。这种丰富性契合了当代大众追求即时反馈的文化消费需求，为大众提
供了前所未有的广阔的文化选择与精神栖息空间。
从作品的形式创新和艺术变革来看，新的数智媒介的出现，对于“新大众文艺”的创
作生产方式而言，更是带来了革命性的变化和推动。在对隶属“新大众文艺”的网络文学
的研究中，已有学者发现，中国的神话志怪传统在当下网络文学中得到了创造性转化与创
新性发展
①。除此之外，技术驱动的新媒体不仅传播内容，而且深刻塑造着内容的呈现形
式。 “新大众文艺”作品的叙事结构，以目标清晰、节奏明快、情节跌宕、形象生动、引
人入胜为主要特征，既有作者对传统叙事技巧所作的转化，也有符合当下时代审美心理的
新特征。
首先， “新大众文艺”作品往往叙事目标清晰、节奏明快，这与其对民间叙事文学精髓的
吸纳和转化密不可分。 “新大众文艺”着力追求“快感”与持续的吸引力，其叙事目标是让
观众 / 读者快速沉浸其中并保持一种高度期待的心理。这类作品叙事通常围绕一个明确的核
心目标或核心矛盾展开叙事，如复仇、升级、拯救世界、解谜，或获取爱情、财富、地位等
主题。主角的内在驱动力被清晰地呈现，使观众迅速获得共情并紧跟着情节的发展，避免了
模糊或分散动机对叙事整体连贯性的干扰。在叙事方式上，情节叙事节奏明快，尤其在开篇
处理上，故事一开始便迅速引入主角的基本设定、背景环境以及核心冲突或目标，摒弃冗长
铺垫。例如《鬼吹灯》 《盗墓笔记》系列，每部作品叙事主线任务都目标明确且充满探险色
彩，如《精绝古城》就是寻找精绝古城解开诅咒， 《蛇沼鬼城》就是为了探寻西王母国，主
角团队的核心行动直接聚焦于“行动 + 发现 + 解谜 + 逃生”的核心线索。故事结构往往是
“问题导向型”即开场不久即触发核心任务，如获得藏宝图、受托于人。团队随即启程，旅
程本身成为主舞台，途中各种突发险情，如机关、怪兽、谜题、人际冲突接踵而至，惊险场
景密集、环环相扣，少有长时间休整或无关的闲笔。 “新大众文艺”创作者通过高效的情节
设计，让读者或观众即刻理解主角的核心诉求及其所面临的阻碍，从而迅速激发悬念、推进
叙事，确保故事节奏明快有力，极大地提升了故事的紧凑性与观众的投入度。
其次，情节的曲折跌宕和引人入胜，是“新大众文艺”创作者在“故事”层面所极力追
求的目标，这要通过运用极富技巧性的叙事手法才能得以实现。为此，必须依靠高密度的
① 参见王姝《网络文学中神话志怪传统的当代传承与创新研究》 ， 《文学评论》2025 年第 3 期。

===== PAGE 8 =====
12
2026 年第 1 期
情节推进与冲突设置构成叙事张力。文本中，往往是一个冲突（小目标）解决后，迅速引
出下一个目标或冲突（新障碍、新任务、意外转折） ，使故事永葆前进的动能。悬念与钩子
的精妙运用成为维持高黏性的核心策略。创作者常精心编织扣人心弦的悬念，或埋下亟待
解决的“小钩子” ，这些未解谜团和悬而未决的危机如同无形的磁石，激发了读者与观众的
好奇心与期待，促使他们紧追剧情发展。在此过程中，谜题的设置与阶段性解答至关重要，
即抛出引人入胜的谜题制造期待与不确定性，而在恰当时机揭示部分答案，这既能带来满足
感又巧妙铺设新的谜题线索，这正是制造情节起伏、维系长期吸引力的核心叙事手段。
不仅如此，作者还通过构建高度模式化的情节，旨在精确掌控读者 / 观众的情绪曲线。
“新大众文艺”叙事既借鉴民间故事的程式化结构，又巧妙地融合通俗小说的悬念感与网络
文学的“爽点”设计，如“金手指” “打脸”等经典桥段，其核心在于利用“扮猪吃虎” “逆
袭反派” “迅速成长 / 成功”等情节模式，旨在引发读者强烈的情绪共鸣。这些模式的核心
机制在于创作者刻意营造压抑情境（如主角遭轻视、受辱或深陷逆境） ，随即转入释放阶段
（主角展现实力、碾压对手、赢得认可） ，在极短的叙事周期内通过剧烈的“压抑－释放”情
绪波动设计，迅速为读者带来强烈的“快感”体验，形成一种高效的情绪代偿机制。
再次，在叙事中生动鲜明的人物形象也往往得以被塑造，其也是推进叙事的重要动力。
“新大众文艺”创作者精于角色塑造，为使其核心设定精准契合特定读者群体的心理诉求
或现实投射，常常安排主角在持续冲突中经历外在能力与内在认知的提升或蜕变（如从懦
弱变勇敢、冷漠变有情、无知到洞悉） ，其他角色功能化服务于情节和主角凸显，正反派
一目了然、形成明确的对立冲突，营造强烈的戏剧张力。例如，为保障主角克服阻碍实现
目标，叙事者常赋予其关键性的“金手指”元素（如独特天赋、神秘传承、强大系统、秘
宝或贵人相助） ，作为破除现实逻辑束缚的叙事装置，为主角扫清障碍、加速其成长进程，
提供强大的核心驱动力。如“天才被误解 / 打压后崛起” ，这种设定很容易触动那些怀才不
遇或渴望被认可的读者 / 观众的情感共鸣。主角经历的喜怒哀乐，如遭受不公的愤怒、身
处逆境中的坚韧、成功后的狂喜、危机中的恐惧等，其情绪强度被刻意放大，力求真实可
感。读者 / 观众的情绪被深度地代入主角的命运起伏之中，这种强烈的情感共振和身份代
入感，正是作品引人入胜的关键所在。这些叙事技巧如繁星点点，不断激发正向的情感涟
漪与心灵满足，牢牢牵引着读者 / 观众的阅读 / 观赏之旅。如《哪吒之魔童降世》故事开
场即定调“魔丸转世”的核心冲突，从哪吒反抗命运、 “不认命”转换为哪吒对抗天劫咒、
守护陈塘关百姓和父母朋友的安全。新的故事细腻描绘和刻画了哪吒所面临的困境、内心
的挣扎、短暂的欢愉以及命运攸关的转折，高潮部分自生辰宴始至大决战终，叙事一气呵
成，动作场景更是炫目夺人，信息含量丰富。
一般而言， “新大众文艺”创作者进行的叙事结构设计与技巧应用的根本目标，都是最大
程度地吸引并留住受众群体。其以快节奏的叙事、充满情绪张力的结构、丰富多样的 IP 改
编与跨媒介延展等这些经过精妙设计、高度服务于“吸引力与沉浸感”的形式特征，精准契
合了快节奏社会生活中受众的消费偏好与情感期待，既保障了作品的广泛流行与商业价值，
又为文艺作品在“讲故事”的叙事性方面拓宽了新的艺术维度、提供了新的艺术范例。

===== PAGE 9 =====
13
“新大众文艺”的生产与传播机制论析
三 “新大众文艺”的传播策略
习近平总书记指出： “互联网、大数据、人工智能等催生了文艺形式创新，拓宽了文艺
空 间 。”① 毫无疑问， “新大众文艺”的出现，是与当代高科技的飞速发展分不开的，互联网
和人工智能技术是“新大众文艺”发生的重要引擎。当前我国的数智技术和网络媒介突飞猛
进，重塑了新时代文艺的表现形式、拓展了创作边界、提高了传播效率、激发了大众参与热
情，深刻地改变了当前文艺的生产、传播和消费生态。 “新大众文艺”的生产、传播与接受
均植根于数字空间，作为数字平台法则下的产物，技术与资本的整合机制为“新大众文艺”
提供了坚实的基础性支撑
②，在此基础上受众所获得的娱乐爽感又使得对于“新大众文艺”
的接受更为广泛持久。从整体上来看，新时代的“新大众文艺”在传播策略上主要体现为两
大特征：其一是文艺与科技的融合，其二是文艺与市场的结合，但二者归根结底还是必须立
足于文艺的人民性、民间性与全民性，必须落实到以人民为中心的创作导向上，只有这样才
能保证“新大众文艺”在与科技和市场的结合中不至于迷失了社会主义文艺的方向。
第一， “新大众文艺”是科技与文艺深度融合的结果， “新大众文艺”的传播媒介特性主
要体现在科技层面。科技不仅是工具，更是塑造文艺创作、表达、传播和用户体验的关键
性力量。 “新大众文艺”凭借其与当代科技融合所形成的独特艺术品质和影响力，正成为
当前我国文艺供给的主渠道，正在深刻地重塑着当代中国文艺发展的生态。
“新大众文艺”的传播高度依赖互联网技术及其数字平台，包括社交媒体、短视频应
用、音乐流媒体、网络文学平台和网络播送平台等。数字化、平台化趋势，以及云存储与
协作平台（诸如云端文档、共享项目库等）的兴起，打破了信息传播的地域性桎梏，使得
文艺作品的传播速度与广度实现了几何级的飞跃，进而极大地增强了文艺的生产力、传播
力和影响力。如人工智能强大的算法推荐机制，技术直接决定内容的可及性与分发效能，
互动元素如弹幕、实时评论、分支剧情选择、用户共创内容以及游戏化机制，助力创作者
实现跨地域高效协同，促使创作者深入研究平台规则，对创作内容、标题、标签及发布时
间进行“技术优化”以获取更好的传播效能。我国现象级网文平台，如起点中文网（阅文
系） 、晋江文学城（女频主阵地） 、番茄小说（免费阅读模式） 、BilibiliComic、LOFTER（同
人创作）等平台，其所提供的实时数据（如播放量、点赞数、评论数和转化率）成为创作
者评估效果、调整策略的核心依据，推动创作决策转向“数据驱动” 。近年来，依托平台
网络文学业已成为最具全民性的文学形式。
① 习近平： 《展示中国文艺新气象，铸就中华文化新辉煌》 （2021 年 12 月 14 日） ， 《习近平谈治国理政》
第 4 卷，第 325 页。
② 参见易前良《平台中心化：网络传播形态变迁中的权力聚集——兼论互联网赋权研究的“平台”视
角》 ， 《现代传播》2019 年第 9 期。

===== PAGE 10 =====
14
2026 年第 1 期
文化与科技深度融合、产业跨界多元融合，正日益凸显为驱动当今文化创新发展的核
心引擎。科技与大众文艺融合，打破边界、全民参与、感官拓展、技术深度赋能，重塑文
化生产消费链条，催生出诸如文化创意设计、IP 衍生开发以及数字内容经济等一系列融合
型增长点。 “新大众文艺”的兴起源于海量网络文学 IP 的开发，经由高质量、精细化的 IP
传播，网络文学开启多形态转化的“破圈”之旅。以网络文学 IP 为媒介，革新传统文艺分
类体系，通过产业链模式达成跨界融合。如依托 IP 改编、跨界融合， “新大众文艺”通过
“文影结合”实现了全面渗透。2024 年，IP 改编剧在国产影视剧市场中占据了主导地位，
截至 11 月初，全网剧集正片播放量排行榜的前五名均源自网络文学 IP 的改编，且在各大
平台上保持着较高的热度 ①。作为数字文化产业的重要内容源头，网络文学的IP资源属性
日益彰显。一个成功的 IP，通过主要文学平台与视频平台深度协作，形成 IP 化全产业链
运营，会衍生出多种形态的内容和产品，即“网络小说→漫画 / 动画→影视剧→游戏→衍
生品”的运作模式。当今的“新大众文艺” ，如网络小说、短视频剧、游戏、数字漫画、
“梗”文化、虚拟主播内容、粉丝同人作品、播客、表情包、弹幕等，实现了文字、图像、
音频、视频、游戏多媒体融合，创造出沉浸式的多维体验，其开发范畴持续扩展，涵盖衍
生品开发、线下体验场景构建及文旅项目融合等领域。如互动影游作品《隐形守护者》 ，
让观众 / 玩家成为故事选择的决策者，推动着分支剧情的发展。又如《黑神话：悟空》游
戏对中国神话的美术呈现极具传播性，技术上实现了跨平台、多维度的沉浸式文化体验。
可见文艺与高科技的深度融合，不仅大幅度拓宽了文艺的表现领域和产业范畴，还成为激
发文艺创新活力、增强国家文化软实力及产业竞争力的核心驱动力。
值得注意的是，数字媒体技术的迭代革新，正在大力推动传统观赏模式向互动式、体验
式转型，引领文艺进入了一个沉浸感更强、互动性更高、个性化更突出的新时代。随着虚
拟现实（VR） 、增强现实（AR）和人工智能（AI）技术的深入应用，沉浸式体验的边界不
断拓展，依托实时互动、虚拟场景构建及实时滤镜等技术强化用户沉浸感，使沉浸式体验
成为“新大众文艺”的核心特征。例如，VR 技术通过创建将虚拟信息与现实世界融合的环
境，使用户仿佛置身于一个由计算机生成的世界中，增强用户的现实感知。如互动剧、互
动游戏及 VR/AR/MR 作品引入非线性叙事与深度参与机制，催生出互动叙事与沉浸式体验。
《三星堆：未来启示录》是创新性地融合了 12 种 AIGC 技术打造的科幻短剧集，成功实现了
古蜀文明在数字世界的活化呈现。观众借助 VR 设备可沉浸式进入虚拟考古场景，近距离
面对人工智能实时生成的“青铜神树”等文物，由此构建沉浸式的“具身考古”体验
②。人
工智能技术的融入为这些沉浸式体验注入了新的活力，通过手势识别、环境感知和智能交
互等功能，使体验更加自然和直观。这些技术不仅为大众提供了前所未有的立体维度的文
化和文艺体验，还推动了文化艺术的传承与创新。围绕 IP 生态构建， “新大众文艺”呈现出
多样化、融合性（多媒体化） 、社群性、交互性与流动性等特征，其文本不再局限于封闭结
① 参见禹建湘《 2024 网络文艺：破界、沉浸、产业中的新突破》 ， 《中国文艺评论》2025 年第 2 期。
② 参见禹建湘《新大众文艺的发展趋势》 ， 《人民论坛》2025 年第 12 期。

===== PAGE 11 =====
15
“新大众文艺”的生产与传播机制论析
构，而是通过评论、弹幕、转发与讨论持续补充意义或发生形态演变。这有效地激励了用
户参与，令其超越了传统的被动接收者角色，催生出全新的审美范式与消费逻辑。
第二， “新大众文艺”属于高度商业化的流行文化形态，其发展不仅与媒介技术革新有
关，也与市场经济运作机制紧密相联，这赋予其鲜明的商业特质，并内生出紧随市场潮流
的强烈驱动力，这也成为“新大众文艺”在传播中内在的目标指向。从创意设计到最终呈
现，其生产、传播与评价体系全面地嵌入资本和市场逻辑。市场化运作深刻地影响了“新
大众文艺”的发展，其根植于网络平台的流量规则、付费机制与广告分成的商业生态，追
求商业价值成为其核心法则。 “新大众文艺”的生存发展高度依赖于平台资本、制作发行
资本及营销资本的多重投入，即明星 IP 孵化、高规格视效制作、线上线下整合宣发等环节
均需重资本驱动，由此构筑了行业的高准入门槛。因此，其项目决策与创作路径往往由精
细的市场调研、精准的受众画像以及大数据流量预测所共同主导，致使文艺内容本身转化
为可量化的投资标的。其投资来源的多样性决定了分成收益模式的多样化，如平台的广告
分成模式 CPC、CPM、CPA 和 CPT 等，为内容创作者提供了通过流量变现的途径，而收益
分配规则的优化，如创作者议价会和创作者基金的设立，则进一步地促进了创作者的收益
和创作动力。资本和市场逻辑重塑了新大众文艺内容选题、叙事节奏、人物设定等核心要
素，使其更符合市场和资本的目标与需求。
在此基础上，新的运作机制打造出多元化的盈利模式。 “新大众文艺”的多元化商业模
式其核心盈利方式包括订阅打赏、流量分成、付费阅读、虚拟礼物、平台广告、IP 衍生开
发以及跨界运营，例如将网络文学改编为剧集、动漫、游戏和周边产品，会带来 IP 衍生开
发的收益。 “新大众文艺”的盈利渠道极为多样，涵盖票房收入、收视率或点击率（用于
流量变现） 、版权销售（涉及跨媒介改编） 、广告植入、IP 授权、衍生产品开发（如周边
商品、游戏、文化旅游项目）以及粉丝经济运营（包括会员订阅、虚拟礼物打赏和众筹） ，
构建出复杂的商业闭环。例如，2023 年，中国电影市场总票房达到 549.15 亿元，城市院
线观影人次为12.99亿
①，显示出在市场里观众话语权的提升。此外，2024年网络表演（直
播与短视频）行业市场营收规模达 2126.4 亿元（不包含线上广告营销业务） ，较 2023 年同
比上涨 1.5%②，有力地证明了娱乐行业在流量变现和粉丝经济方面的潜力。
而人工智能算法推荐机制与社交裂变传播模式紧密结合，使“新大众文艺”的内容生
产、传播路径和产品推介体现出前所未有的市场化细分的特点，这种市场化细分又呈现出
显著的精细化营运特征。一方面，受众分层日益明确且多维化，数智化平台通过年龄、性
别、兴趣爱好、消费能力乃至地域、职业、教育背景等多重标签进行精准画像与圈层划分；
另一方面，平台的内容库建设亦趋向深度精细化运营，依托大数据分析不断完善标签系统
① 参见许盼盼《国家电影局： 2023 年电影票房为 549.15 亿元》 ，2024 年 1 月 1 日，光明网， https://
m.gmw.cn/2024-01/01/content _1303617561 .htm，2025 年 7 月 18 日。
② 参见王倩、邵舒宽《营收规模达 2126.4 亿元，中国网络表演行业整体规模持续扩大》 ， 2025 年 6
月 26 日，央广网， https://news.cnr.cn/native /gd/20250626 /t20250626 _527229757 .shtml，2025 年 7月 18 日。

===== PAGE 12 =====
16
2026 年第 1 期
与智能推荐算法，力求达到内容与用户需求的完美契合。这种双精细化趋势直接催生出针
对特定圈层、高度定制化的题材类型与娱乐形态。例如，硬核科幻作品能深度满足科技爱
好者的探索需求，古风言情小说可精准吸引传统文化爱好者，国风音乐则通过融合现代元
素持续赢得年轻人的青睐，不同类型的爽文专注于迎合不同群体的阅读偏好，方言节目巧
妙地引发不同地域观众的情感共鸣。凡此种种，在新媒体领域“新大众文艺”的定制化内
容不仅催生出成熟的创作模式和标准化的生产流程，还建立了稳定的变现机制。
不仅如此，新的算法机制也实现了对文艺接受者的个性化推荐，内容与受众群体能够得
以被高效地匹配。人工智能技术构建了一个强大且动态的表达体系，该体系既能理解用户在
不同情境下对复杂语义、多元风格及情感表达的创意内容偏好，又能实时地捕捉用户的行为
轨迹，深度解析内容语义的审美价值，并细致地描绘当前情境的关联图景。这种体系化方法
实现了高度精准、极速响应且支持创新迭代的推荐匹配机制，显著地提升了内容分发的效率
和质量。在个性化推荐的“新大众文艺”场景中，高效匹配的关键在于深度地整合用户行
为、内容细节、情境互动及创造性表达等多维要素。对于内容创作者而言，基于用户行为数
据的分析便能够动态地优化创作策略，例如通过精妙的内容结构设计、关键词标签的智能优
化以及受众需求预测模型的应用，使作品更为精准地匹配目标群体的偏好和期待。这种以数
据为驱动的动态调整机制，不仅增强了作品的传播效果，还通过数据反馈循环不断激发创作
者的创新灵感，从而有力地推动了整个内容体系的活力迸发、繁荣发展与可持续增长。
第三， “新大众文艺”作为互联网技术和市场经济紧密结合的产物，其传播过程在形式
与美学风格层面展现了后现代艺术的典型特征，如拼贴性、流行性、虚拟性、事件性和观念
性，对此，我们需要加以辩证地分析。一方面，它创新了传统的文学艺术及其叙事，能够敏
锐快速地介入人民大众的日常生活，满足了人民大众的即时精神需求，舒缓了人民大众的心
理焦虑；另一方面，它在不同程度上体现出的追求感官刺激、即时娱乐、削平深度、流量为
王等思想情感倾向，也带来了一定程度的消极影响。对此，我们不仅不能回避其消极面，而
且还要积极地加强正面的引导，让其成为传播社会主义核心价值观的主渠道。
“新大众文艺”的蓬勃兴起并非偶然，其背后有着复杂、深层的现实基础。在高度竞争
且层层内卷的社会环境中，其不仅为大众提供了高效的娱乐方式，而且更深层的驱动力在于
对现实缺憾的有效补偿——这类作品构建了读者 / 观众能够暂时规避压力、超越物理法则的
想象空间。如文学与影视作品中的“成长叙事” ，通过描绘主角历经磨难、最终实现阶层跨
越或获得超凡成就的故事，为受众构筑起一道强大的心理代偿屏障，使个体能在虚拟世界中
尽情地领略现实中难以触及的辉煌成就、澎湃力量、深切归属及充盈情感。电子游戏则将这
种补偿机制演绎得更为直观且极具沉浸之感。例如《原神》 《逆水寒》等在全球范围内风靡
的国产游戏，主创人员凭借精心设计的开放叙事世界与角色成长系统，赋予玩家在虚拟空间
中高度的自主性与掌控力，构成游戏的核心吸引力。由文学、影视、游戏共同构建并持续强
化的“快感”机制，在高度市场化的当代文化消费环境中不断演进，其触发条件愈发精准，
表现形式也日益多样化。它不仅满足了大众追求愉悦和释放压力的普遍需求，而且在既定社
会结构中通过文化工业提供的数字平台，激发了个体积极地构建个人意义、寻求价值认同和

===== PAGE 13 =====
17
“新大众文艺”的生产与传播机制论析
文化归属感的内在动力。这种通过消费特定文化产品获取心理补偿并表达文化诉求的行为，
已成为新时代复杂媒介生态中大众争取文化表达空间、寻求精神共鸣的重要实践策略。
在当代社会中，娱乐已成为大众的核心需求，传统文学的教化与知识传递功能有逐渐淡
化之虞。随着消费者兴趣的不断变化，新兴娱乐形式如直播和短视频等正成为主流，它们
提供快速、强烈的娱乐体验和即时的情绪释放，诸如爽点、笑点、泪点、炸点等元素已成为
“新大众文艺”吸引受众的关键驱动力要素。观看短视频、阅读网络文学等形式在民众日常生
活中的首要价值在于提供娱乐消遣的渠道，以满足人民群众精神上的普遍需求。短视频平台
通过智能算法推荐系统精准地推送用户感兴趣的内容，极大地提升了内容消费的效率与黏性，
不仅推动阅读 / 观赏行为向游戏化和碎片化方向演变，更在符号交流层面显著地强化了文化消
费所带来的快感体验。 “新大众文艺”的创作与传播并非一味地迎合市场，而是在追求极致快
感的同时实现了文化策略的巧妙转向。近年来的网络文学作者正在不断加大主旋律和正能量
写作的力度，其他“新大众文艺”样式的创作者也在不断地提升作品的思想性和导向性，旨
在满足大众的消费文化心理的同时也不断地传递中国精神和中国力量。
“新大众文艺”的蓬勃发展是以文化资源为根基、以技术赋能为驱动，并且开辟了娱乐
性与市场化相融合的文艺创新道路。其展现出鲜明的大众普及性、广泛流行性、媒介依赖性
及商业驱动性特征，其生存方式深植于数字资本的运行逻辑与平台媒介的生态背景中。尽管
科技进步促进了新时代大众文艺的繁荣发展，但同时也带来了一系列的挑战。毋庸讳言，由
商业所主导的市场逻辑导致了过度的流量追逐和算法迎合，这不仅侵蚀了文艺的文化深度和
人文关怀，还催生出碎片化、同质化和低俗化趋势。某些受众因此陷入信息孤岛，导致其审
美能力的弱化。娱乐至上的创作标准则易使得作品内容雷同且质量不高，平台的标准化趋向
压制了个性特色，损害了文化多样性。碎片化的传播方式与传统的深度创作之间存在着冲
突，亦难以承载宏大叙事，而算法所形成的“信息茧房”则固化了审美偏好、阻碍了社会文
化的多向交流。未来“新大众文艺”的创新，必须坚持以人民性为导向，立足群众需求，遵
循现实主义基本原则，在传承中突破创新，打造彰显新时代气象的精品力作。有鉴于此，我
们可以通过树立行业标杆，促进主流价值与大众审美的有机统一，在汲取专业智慧的前提下
实现精品化升级。我们还需要在技术为“新大众文艺”赋能的同时，妥善平衡流量与价值、
技术与人文、传统与创新之间的关系，既激发跨媒介创作活力，又促进“流量”有效转化为
“留量” ，从而以高品质内容重构价值体系、实现科技与人文共生共荣。总之，我们需要发挥
“新大众文艺”群体的独特性优势，增强创作者的文化自觉和文化自信，在深入研究传统精
髓中做好传承创新，并辅之以学术研究与评论引导，全面提升人民大众对中华优秀传统文化
的认知水平与审美判断力。
［本文系国家社会科学基金文化遗产保护传承研究专项“文化遗产治理体系和治理能力
现代化研究” （24VWB007 ）的阶段性研究成果］
［作者单位：华中师范大学国家文化产业研究中心］
责任编辑：费冬梅
