===== PAGE 1 =====
31
从大众化到人民性：
“新大众文艺”的历史生成逻辑
李濛濛
内容提要 百年中国文艺大众化理论长期受困于以“文”代“艺”的思维定式，
然而“文艺”是“文学”与“艺术”的统称，模糊二者的区别会制约对文艺发展
规律及大众化与人民性承继关系的把握。苏区在当时中国文盲率较高的情况下创
造性地采取了以“艺”代“文”来推动文艺大众化的策略，首先解决“化大众”
的问题，这一经验后来被延安继承并发扬。中华人民共和国成立后就发挥社会主
义体制优势，在保障“艺”稳步发展的同时大力地推进“文”的普及，达到“文”
与“艺”相合。新时代以来，新媒介技术赋能人民创作主体，实现“文” “艺”同
行， “新大众文艺”的出现是历史的必然。回首百年中国文艺的发展，中国共产党
与人民群众共同铸就了从大众化向人民性的理论升华与实践伟业。
关键词 “新大众文艺” ；大众化；人民性；文学；艺术
纵观百年中国文艺的发展，关于“文艺”的理论研究多局限于“文学”这一门类，以
“文”代“艺”似乎成为了探讨文艺大众化的一种思维习惯。然而“文艺”实际是“文学
与艺术的统称”
①，这意味着，文艺大众化就应当是文学和艺术共同走向大众的过程。如果
仅以文学的发展讨论文艺大众化，那么不仅容易陷入偏狭，更会模糊文学和艺术的本质区
别，从而难以把握百年中国文艺发展的规律，也不能清晰地呈现大众化与人民性之间的承
继关系。因此，首先要确认“文艺”的概念，才能进而理解苏区和延安以“艺”代“文”
的文艺建设为何能取代五四新文学，并在文艺大众化发展过程中取得显著成效。文艺大
众化首要在于一个“化”字，苏区和延安以民众喜闻乐见的民间艺术作为推手，解决的
是“化大众”的问题，这是特定历史条件下的权宜策略。但当文学和艺术的普及处于同一
水平时，即“文”与“艺”相合就能更好地持续推动文艺发展。中华人民共和国成立之后
①  《辞海》 （第7 版缩印本） ，辞海编辑委员会编，上海辞书出版社 2022 年版，第 2362 页。

===== PAGE 2 =====
32
2026 年第 1 期
就发挥社会主义体制优势，通过扫盲工作等政策大力提升“文”的普及，达到“文” “艺”
同步的平衡状态。但经过国家力量推动实现的“文”与“艺”之合还未达到人民文艺的理
想形态，当人民自发推动实现“文” “艺”同行之时即是完全的人民的文艺。新时代以来，
新媒介技术的迅速发展为人民大众广泛参与文艺创作提供了技术和平台，当技术赋能和主
体意愿的条件同时获得满足之时， “新大众文艺”的出现就是历史的必然。百年中国文艺发
展，以人民文艺为一以贯之的目标，以大众化为其实现路径。从大众化到人民性，这一过
程凝聚了中国共产党的理论智慧和人民群众的实践创造。
一 以“艺”代“文”：苏区经验的延安推广与普及
“文艺事业是党和人民的重要事业，文艺战线是党和人民的重要战线。 ”①从毛泽东提出文艺
“为人民大众，首先为工农兵服务” ，到习近平总书记强调“以人民为中心”的文艺创作理念，
中国共产党领导下的文艺发展始终坚守“人民性”的本质。回溯百年中国文艺发展史，我们会
发现延安文艺的蓬勃发展，其经验来源于苏区的文艺建设。早在苏区，鉴于当时全国高达 90%
的文盲率，中国共产党深刻认识到文艺大众化必须借助民众所最为熟悉的民间艺术来推进。于
是，以“艺”代“文”就成为了苏区文艺建设的策略，这种经验也被普及至延安的文艺大众化
建设中， “文”与“艺”的辩证统一关系逐渐地在中国现代文艺的发展过程中体现了出来。
要理解苏区的文艺建设为何采取以“艺”代“文”的策略，就必须厘清“文学”和
“艺术”的概念及二者之间的区别。 “古代把一切用文字书写的书籍文献统称为文学。现代
专指用语言塑造形象以表现社会生活，表达作者思想感情的艺术。 ”
② 文学从诞生之日起，
文字就是其创作和传播的媒介。因此，要想以文学启迪民众、达到思想传播的目的，识字
是首要前提。而艺术是“知觉、情感、理想、意念综合心理活动的有机产物”③，它无需依
赖文字并且是以直观和更贴近感官的方式融入民众生活的方方面面。从《诗经》中的《国
风》到今天的民谣，从“三人操牛尾，投足以歌八阕”到今天的广场舞，从几千年前的原
始岩画到今天的漫画涂鸦，从戏院听戏到今天的沉浸式戏剧，人人皆可参与。各种艺术形
式所传达的悲欢离合在几千年间几乎未曾改变，我们今天依然可以在远古的艺术作品中直
观地体会到古人的喜怒哀乐，这就说明艺术所承载的人类情感是较为稳定的，也注定了艺
术天然地具备“大众化”的属性。
在这一基础上，就可以讨论以“艺”代“文”为何是实现文艺大众化的首要途径。相
对于艺术通过感官就可以直接触及大众，文学却只能通过文字来构筑其天地。这就意味着
掌握文字是读者进入文学创造的审美世界的唯一渠道， “识字”是文学创作者和接受者之间
进行对话的前提，二者在“文字”这一媒介面前须处于平等地位，沟通才能有效。但是在
① 习近平： 《在文艺工作座谈会上的讲话》 ， 《人民日报》2015 年 10 月 15 日，第 2 版。
②③  《辞海》 （第7 版缩印本） ，第2361 页，第 2690 页。

===== PAGE 3 =====
33
从大众化到人民性：“新大众文艺”的历史生成逻辑 
半封建半殖民地的旧中国，90% 以上的中国人都不识字，要想通过文学达到启蒙民众的目
的是相当困难的，知识分子无法越过“文字”这一障碍和大众进行心灵对话，更不可能企
望民众透过本就复杂的文字去领会背后蕴含的深刻道理。在当时中国的现实面前，启蒙很
难越过“艺” （普及）而直接跳到“文” （提高）这一更高级的阶段。
其实，五四新文学就提出了“人的文学” “平民文学”等大众文学的观点，但新文学作
家崇“文”贬“艺”的人为偏见使之与大众之间有着明显的隔阂。之后的左翼作家虽然意
识到了“文”是症结所在，却因未提出具体的实践方案，最终也没能将文艺大众化落至实
处。毫无疑问，启蒙的对象、革命的主体是人民大众，但五四新文学作家忽视了这一关键
要素。他们认为启蒙必以文字推进，可现实是 90% 的启蒙对象是不识字的，于是这就成为
启蒙者和被启蒙者之间无法逾越的障碍，从而使启蒙凌空虚蹈、变成了一场以启蒙为目的
但又拒绝启蒙对象的自我想象。革命作家固然将新文学的重心从思想启蒙转向社会革命，
但“试图以‘我们’去取代‘他们’ （五四新文学阵营）的历史地位”
① 的话语权之争，抹
杀五四新文学的历史功绩，陷入了非此即彼的尴尬境地。更重要的是大多数革命作家都没
有深入到工农大众的实际生活中，缺乏革命斗争的切身体验，这就导致他们的作品更多停
留在“口号”层面，难以真正地创作出与工农大众彼此共鸣的作品，更不可能与工农大众
直接对话。因此，当新文学作家和革命作家企图以“文”达到文艺大众化的目的时，就注
定了难以为继。区别于五四新文学和革命文学以“文”为主的知识分子场域，中国共产党
从当时中国民众的实际情况出发，意识到人民文艺的第一步应从普及开始， “普及的东西比
较简单浅显，因此也比较容易为目前广大人民群众所迅速接受”
②，认为文艺大众化应该回
到以“艺”为主的大众场域。
为了实现以“艺”化大众的革命启蒙，中央苏区用以“艺”代“文”的娱乐化方式
实现大众化。无论是士兵俱乐部的音乐、武术、花鼓调等娱乐性的“游艺”活动 ③，还是
“列宁室”每个月开展三四次的讲故事、打山歌、拉琴子等“娱乐工作” ④，亦或者是苏区
各地俱乐部每晚组织的说笑话、演新剧、呼口号等群众性娱乐活动，都旨在以“艺”提高
民众的政治觉悟和文化水平。因此，苏区从根本上解决了启蒙和革命的问题，回到“艺”
这一更具悠久性和广泛性的范畴中，充分调动和发挥参与主体的积极性，真正地将文艺为
革命的奋斗目标通过革命的主体（工农大众）落到实处。例如中央苏区地处客家地区，多
是客家人， “唱山歌”是其悠久的民间传统，于是苏区的文艺工作者就创作了红色山歌对民
众进行革命教育，通过即兴表演表现现实生活的“活报剧”也是受到苏区广大百姓欢迎的
文艺形式。 1936年11月22日，毛泽东在《在中国文艺协会成立大会上的讲话》中号召“发
① 宋剑华： 《从革命文学到苏区文艺——试论百年文艺大众化运动的起点问题》 ， 《武陵学刊》2024 年
第 6 期。
② 毛泽东： 《在延安文艺座谈会上的讲话》 ， 《毛泽东选集》第3 卷，人民出版社 1991 年版，第 861 页。
③ 参见《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》 ， 《中共中央文件选集》 （第5 册） ，中央档案
馆编，中共中央党校出版社 1990 年版，第 827 页。
④ 参见《红十二团模范第五连最近工作的检查》 ， 《红星报》1934 年 8 月 5 日，第 6 版。

===== PAGE 4 =====
34
2026 年第 1 期
扬苏维埃的工农大众文艺，发扬民族革命战争的抗日文艺” ①，此时苏区以“艺”代“文”
的文艺大众化实践已经取得显著成效，其文化体制和文艺建设的方式都被延安革命根据地
继承，这些经验甚至影响了中华人民共和国成立之初文艺政策的制定。
为了顺利推进文艺大众化，苏区成立了自己的文化宣传队伍，其中比较重要的是专业化
剧团的建设。1931 年 11 月，中央苏区成立了八一剧团；1932 年 9 月，又成立了中央苏区的
工农剧社。从红军宣传队到八一剧团、再到工农剧社，标志着中央苏区的文艺发展从业余
逐渐过渡到了有组织的专业化演出。为了文艺建设的持续推进，苏区创办了一系列学校来
保障文艺人才的队伍建设，其中比较重要的是 1933 年 4 月创办的蓝衫团学校（1934 年改为
高尔基戏剧学校） ，同时还建立了旨在扫除文盲的夜校、半日学校、识字班等教育学校。
红军长征到达陕北以后， “工农剧社”更名为“人民抗日剧社” ，广泛开展抗日宣传工
作。在“人民抗日剧社”的影响下，在不到一年的时间里，延安地区便成立了“中央剧
团” “战号剧团” “青年剧团” “锄头剧团”等文艺团体。从“工农剧社”到“人民抗日剧
社” ，仍然坚持以工农为主体，延续以戏剧这种民间接受度更高的艺术形式进行革命启蒙
和抗日宣传。1938 年延安成立了鲁迅艺术学院（以下简称鲁艺） ，学校的规模和专业性都
更完善，目的是要将鲁艺建设成为培养有较高专业文化修养的艺术干部的专门性的学院。
鲁艺在力求正规化与专业化水准的同时，更追求舞台艺术与现实斗争相结合、追求民族化
与大众化的发展道路，先后上演了《流寇队长》 《农村曲》 《矿山》等歌剧和话剧，在延安
和其他抗日根据地军民中影响很大。开展扫盲工作是中国共产党文艺建设中最富远见的政
策之一，它能从根本上解决文艺大众化潮流中识字障碍这一根本性问题。从苏区到延安再
到中华人民共和国成立，扫盲工作一直被以体制运作的方式贯穿其始终。陕甘宁抗日根据
地和解放区在苏区扫盲工作的基础上，结合实际情况创新性地开展了旨在对农民进行文化
扫盲的“冬学”政策。1937 年秋，陕甘宁中央教育部发布《关于冬学的通令》 ，冬学正式
开始。陕甘宁边区一开始的目标是开办 500 个冬学，每个冬学至少 20 人。各地纷纷响应，
4 个月下来“共开办冬学 619 处，学员 10337 人”
②。到了 1940 年， “陕甘宁边区冬学发展
到 965 处，21689 人参加了学习”③。在冬季农闲时段开展扫盲工作，可谓是中国共产党的
创新之举，可在保证农业生产的同时进行文化建设，这是对苏区经验的发扬。
值得注意的是，苏区经验虽然在延安得到了推广和普及，但延安文艺并非对苏区经验
的简单复制，而是对苏区经验的创造性继承，尤其在对民间艺术形式的改造中进行了因地
制宜的创新性转化。例如 1942 年鲁艺成立了秧歌队，创作了被农民群众称之为“新秧歌”
的文艺形式。民歌《七月里在边区》保留了陕北民歌传统音调的同时还加入了现代歌曲的
演唱风格。经典红歌《东方红》也是由鲁艺根据陕北民歌改编而成的，鲁艺不仅对其重新
① 毛泽东： 《在中国文艺协会成立大会上的讲话》 ， 《毛泽东文艺论集》 ，中共中央文献研究室编，中央
文献出版社 2002 年版，第 4 页。
②  《三个半月来冬学运动的总结（上） 》 ， 《新中华报》1938 年 4 月 15 日，第 3 版。
③  《陕甘宁边区的社会教育（上） 》 ， 《新华日报》1944 年 6 月 6 日，第 4 版。

===== PAGE 5 =====
35
从大众化到人民性：“新大众文艺”的历史生成逻辑 
填词，而且还在保留信天游曲调的基础上改成了四声部的混声合唱，极大地增强了这首红
歌的艺术感染力。尤其是“新大众文艺”的特征之一，即创作者与接受者的交互性，实际
也早已孕育在延安时期民间艺术的当代转化中。例如，陕北的信天游又被称为“顺天游” ，
即“所有生活在这里的各种年龄的农民们，不仅都是它的歌唱者和传播者，同时也是它的
创作者。人们几乎无时不在把自己的生活遭遇和感情欲望，创作出新的‘顺天游’ ”①。延
安文艺的创作者就借助这种优势，将信天游这种民间艺术形式融合到与普通民众壁垒较高
的诗歌创作中，让农民在他们所喜闻乐见的方式中完成革命启蒙的艰巨任务。又如《王贵
与李香香》 《兄妹开荒》等作品就以农民所熟悉的形式激发了农民的主体意识。这种创作
者向接受者靠拢的态度正是“人民性”创作立场在延安时期的体现，二者之间的无障碍沟
通使得启蒙的内容得以在启蒙者和启蒙对象之间实现有效地转化。
总之，中国共产党敏锐地意识到对大众进行革命启蒙的最佳形式并非“文” ，而是
“艺”这一千百年来为老百姓所喜闻乐见的民间艺术。实际上，启蒙的途径就蕴含在中国
的民间智慧中， “凡井水处皆歌柳永词”之所以成为美谈，不仅因为这是达官显贵和里巷小
民的同乐盛事，更重要的是以“歌”代“读”消弭了阳春白雪和下里巴人之间的矛盾与屏
障， “歌”只需朗朗上口，而“读”却需具备较全面的知识储备。以“歌”代“读”就是以
“艺”代“文”的具象化表达。相较于“文” ， “艺”能更容易更快地融入大众的世界。于
是从苏区开始，从体制建设到文艺活动中国共产党都致力于追求“艺”而非“文”的大众
化。这种经验又经过延安等革命根据地和解放区的推广和发扬，形成一条成熟的以“艺”
代“文”的文艺大众化的道路。通过这种重“艺”轻“文”的文艺大众化道路，中国共产
党将人民群众所关心的问题和政策生动地传达给不识字的农民，让广大群众在寓教于乐中
实现自我教育，也成功地推动了抗战动员和革命启蒙。
二 “文”与“艺”合——“十七年”的文艺建构
经过苏区和延安的文艺建设， “文”与“艺”的辩证关系逐渐得以清晰地显现。以
“艺”代“文”是实践文艺大众化的第一步，它首先解决的是“化”大众的问题，即用
“艺”这一大众最为熟悉的方式首先实现思想内容的初步普及与传播，最终目的是让“文”
所承载的内容、思想、价值观等能够有效地传达至大众并为之接受，即毛泽东所说的“普
及”和“提高”的关系，也是马克思主义哲学中论证的量变和质变的辩证关系。但要想最
终实现文艺大众化，还需达到“文”与“艺”相合，即“文”的普及必须跟上“艺”的发
展，才能最终实现“文” “艺”同行。 “十七年”时期的文艺建设就在坚持人民文艺方向的
基础上，通过体制建设为“文”的大力发展提供了强有力的保障，同时对“艺”进行一系
列的改造使之更加规范，体现为稳“艺”强“文”的文艺策略。 “十七年”时期四次大规
①  《顺天游（二千首） 》 ，李季编，上海杂志公司1951 年版，第 1 页。

===== PAGE 6 =====
36
2026 年第 1 期
模的扫盲工作基本上解决了“文”在发展中的识字障碍，而图书馆建设则有效地保障了扫
盲工作的成效；对戏曲、连环画、电影等艺术形式所作的改造，在继续发扬“艺”的社会
教育功能的同时，更确保了“艺”向着有序健康的方向发展。
习近平总书记指出： “社会主义文艺，从本质上讲，就是人民的文艺。 ”① 因此，人民文
艺始终是社会主义文艺的目标，中国共产党在文艺建设中始终坚持这一中心不动摇。1942
年，毛泽东提出文艺是“为人民大众的，首先是为工农兵的” ②，这一说法可谓“有经有
权”③，既坚持了社会主义文艺为人民的根本方向，又有着因地制宜的“权宜之计”的智
慧。文化普及是实现人民文艺的重要途径，但当时的中国并不具备文化普及的条件，从社
会主要矛盾来说，革命战争是当时的主要矛盾。而工农兵是革命的主要力量，同时也是占
全国人口 90% 的人民，因此“文艺为工农兵”是特定历史时期的具体任务，是从当时中
国国情出发的必然要求和正确方向。当中华人民共和国成立后， “人民”的概念也随着革
命阶段的演进而变化为“一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集
团”
④。于是， “文艺为工农兵服务”也向着“文艺为人民服务”这一最终目标前进，中国的
文艺建设也进入了第二阶段，即“文”与“艺”相合。也就是说，当革命启蒙以“艺”的
形式获得了大众的认可和喜爱之后， “文”在大众中的落实也成为必然，二者合一才能真正
地从“化大众”走向“大众化” 。
“十七年”时期的文艺建构是按着稳“艺”强“文”的策略进行的。通过苏区和延安
以“艺”代“文”的一系列举措， “艺”的发展取得了显著成就，而“文”的提升稍显滞
后。中华人民共和国成立后，文艺建设着重强调“文”的提升，同时在已取得显著成效
的“艺”的发展道路上稳步前行，并对其进行进一步地优化和完善，即稳“艺”强“文” 。
“十七年”时期的四次扫盲工作就是旨在增强“文”的建设的有力措施，而图书馆的改革
和建设工作在有力配合扫盲工作的同时，也为“文”的建设创造了实践环境。此外，对戏
曲、连环画、电影等领域的整顿进一步地使“艺”向着健康有序的方向前进，并以“艺”
促“文”以期达到“文”与“艺”两条腿走路的平衡发展的状态。
在百年中国文艺发展的历程中，扫盲工作尤为重要，文艺大众化一直以来重“艺”轻
“文” ，根本原因在于难以突破不识字的障碍。中华人民共和国成立后，借助社会主义国家
的体制优势，有关部门在全国范围内开展了轰轰烈烈的识字扫盲工作。 “新中国成立之初，
我国人口素质十分低下，全国 80% 的人口是文盲，农村的文盲率更是高达 95% 以上。 ”
⑤
经过四次大规模识字扫盲工作，截至 1964 年， “全国 6 岁及以上的 55542 万人中，识字人
① 习近平： 《在文艺工作座谈会上的讲话》 ， 《人民日报》2015 年 10 月 15 日，第 2 版。
② 毛泽东： 《在延安文艺座谈会上的讲话》 ， 《毛泽东选集》第3 卷，第 863 页。
③ 胡乔木： 《胡乔木回忆毛泽东》 ，人民出版社1994 年版，第 60 页。
④ 毛泽东： 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》 ， 《毛泽东文集》第7 卷，人民出版社 1999 年版，第
205 页。
⑤  《新中国六十五年》 ，中华人民共和国国家统计局编，中国统计出版社2014 年版，第 131 页。

===== PAGE 7 =====
37
从大众化到人民性：“新大众文艺”的历史生成逻辑 
口已经达到了 2.4 亿，识字人口比例已经提高到 44%，其中农民占多数”①。这足以证明扫
盲工作的成效。
“十七年”时期扫盲工作不仅是对苏区和延安经验的继承和发扬，更在国家体制的保障
下实现了“文”与“艺”相合的文艺大众化。只有当“文”的大众化与“艺”的普及同步
实践，人民文艺的主体性特征和社会历史价值才能得到根本性的彰显。首先，它将“文”
的大众化落到实处，让人民群众的文化接受从“看”与“听”转变到“读”和“写” ，这
是全国民众文化水平的质的飞跃。在此基础上，文学作品逐渐形成“创作—接受”传播的
正循环。群众识字能力的提升改变了文学作品口头传播的局限，拓宽了作品传播的渠道；
同时书面作品的需求也促进了出版业的发展、加快了图书馆里的书籍流通，实现了“将人
民群众请进图书馆”的目标；更为重要的是，从“视听接受”到“读写实践”的转变让部
分群众具备了文艺创作的能力，实现“人民的自我书写” ，逐步地显现出新时代以来“新
大众文艺”创作主体所具备的交互性的特征。
图书馆建设在文化建设中起着重要的作用，其整顿与全国扫盲工作几乎同步进行，可
见图书馆的建设不仅是文化普及的重要场所，更是扫盲工作的有力支撑。其中最为重要的
就是促使图书馆从“藏书楼”转向“千方百计为读者服务” ，这既是“人民政府为人民”
的具象化表达，也是服务国家大规模扫盲工作的重要举措。此举引发了民众学习文化知识
的热潮，例如，山东省图书馆1955年接待读者515361人次，借阅图书700173册次
②；江
西省图书馆1958年至1960年接待读者968670人次，借阅图书1349370册 ③。这些数字说
明了扫盲工作取得的显著成效，表明人民群众对于文化知识的渴望，与稳“艺”强“文”
的文艺发展策略相互呼应，印证了中国共产党致力于文化建设的决心和远见。
相较于对“文”的大力发展，中华人民共和国成立之初对“艺”的建设主要体现为
“以稳步促发展” ，即继续发扬苏区和延安以“艺”进行思想教育的目的，同时对文艺界进
行社会主义改造，确保人民文艺的发展方向。戏剧是苏区和延安以“艺”代“文”推进文
艺大众化的重要方式。1949 年之后，为使戏曲适应社会主义文化建设需要、更好地继续发
挥其服务人民的功能，系统性地推动戏曲改革也成了当务之急。1951 年政务院签署《关于
戏曲改革工作的指示》 ，提出“改制、改人、改戏”三大思路。所谓“改制”就是废除旧
科班式的带有极大封建性质的制度与做法，将民间职业剧团等戏剧剧团逐步改为公营或公
私合营。 “改人”则主要是通过举办戏曲界讲习班等对戏曲艺人进行思想政治教育，强调
“文艺为人民服务”的核心理念。 “改戏”主要是对戏曲进行现代化改造，剔除“封建糟
粕” ，创作反映社会主义建设的现代戏。除此之外，1956 年 5 月，全国人大常委会通过了
文化娱乐税条例，降低戏曲等七个项目的税率，同时批准戏曲、话剧等七项文化娱乐税在
该条例公布后免征两年。戏曲通过“三改”等完成了社会主义现代化的转型，构建起“政
① 魏玉山： 《新中国农民阅读史（1949— 1966） 》 ， 《新阅读》2020 年第 3 期。
② 参见赵炳武、王桂兰、左秀珍《读者工作四十年》 ， 《山东图书馆季刊》1989 年第 4 期。
③ 参见陈俊民《江西省图书馆读者服务工作四十年述评》 ， 《江西图书馆学刊》1989 年第 4 期。

===== PAGE 8 =====
38
2026 年第 1 期
治性” “艺术性” “人民性”三位一体的新型大众文艺范式，为其他文艺形式的改革做了有
效的示范。 “十七年”时期的戏曲改革继承并完善了苏区和延安以“艺”推动文艺大众化
的路线，为“文”与“艺”相合创造了制度性保障与良性发展的实践场域。
在图书市场里连环画以其文图兼备、具视觉上的亲民性而占有很大比重，仅 1951 年全
国就出版连环画 1840 种，总印数 1945 万册①。且连环画的受众群体更为广泛，从少年儿
童到成年人都喜爱阅读，因此连环画也是实现“文”与“艺”相合的重要一环，对其进行
规范化的整顿也势在必行。 “十七年”时期先后成立了大众图画出版社、东北画报社、天
津人民美术出版社等连环画出版机构，并且将连环画中具有较强文学性的文字脚本提到重
要地位 ②，为“文”与“艺”相合的实现奠定了广泛的基础。1951 年《人民日报》发表了
《严正处理旧连环图画问题》的评论员文章，要求对封建、色情、反动的旧连环图画进行
严格地整治。各省市也相继开展对质量低劣的旧连环画的清理和整治工作。一系列规范化
的整治，使连环画行业向着积极健康的方向发展。更重要的是，将此前旧连环画中被忽视
的文字脚本提到了重要位置，于“艺”中强化“文” ，以民众易于接受的方式宣传识字的
必要性，加快了推进“文”与“艺”相合的进程。
与戏曲相似，电影这一艺术形式本身就具备群众性的特征， “中国有四万万七千五百万
人口,其中有一万万五干万人看电影”
③。 1949年4月，中共中央决定成立中央电影管理局，
之后成立了长春电影制片厂、北京电影制片厂、八一电影制片厂等国营电影厂；其后又对
所有的电影放映单位进行营业资格登记，并对其拍摄的剧本和影片进行严格的内容审查。
通过一系列建设，从 1949 年到 1956 年，电影放映单位从 650 个增加到 8450 个，电影观
众也从不足5千万人次增加到13亿3千万余人次
④。中国以自身社会主义体制的优势迅速
地整顿和规范了电影市场，让电影这样一个现代艺术朝着人民文艺的方向稳步前行，促成
“文”的强化与“艺”的升华并行不悖的局面。
“十七年”时期的扫盲工作显著提升了国民文化素养，推动民众实现从“看—听”到
“读—写”的根本性转变，为 20 世纪七八十年代之交开始出现的文学热奠定了文化根基；
而文艺领域的整顿保证了文艺发展方向的正确性与道路规范性，从根源上切断了有害思想
的传播渠道。这就证明了稳“艺”强“文”文艺政策的前瞻性：既继承了苏区和延安发展
“艺”的较为成熟的经验，又弥补了在当时的历史背景下无法兼顾“文”的系统性建设的
缺憾，最终促成“文”与“艺”在“十七年”的有机统一。总之，通过国家体制的运作，
“十七年”时期的文艺建设发挥出最大效能，为建构人民文艺的方向提供了制度支撑，在
① 参见魏华《新中国连环画艺术简史》 ，中国传媒大学出版社 2008 年版，第 27 页。
② 参见钟燕玲《新中国传统连环画的兴与衰》 ， 《图书馆建设》2004 年第 1 期。
③ 周扬： 《在中国共产党第一次全国宣传工作会议上的报告》 ， 《周扬文集》第2 卷，人民文学出版社
1985 年版，第 67 页。
④ 参见《文化部关于改进电影制片工作若干问题给中央的报告》 ， 《文化工作文件资料汇编（一） 》 ，中
华人民共和国文化部办公厅编印， 1982 年内部资料，第 151 页。

===== PAGE 9 =====
39
从大众化到人民性：“新大众文艺”的历史生成逻辑 
稳“艺”强“文”的路径下达到“文”与“艺”相合，强化了人民文艺在社会主义文化体
系中的主导地位与权威价值。
三 “文”“艺”同行——新大众文艺的核心理念与未来前景
“十七年”时期稳“艺”强“文”的发展策略完成了“文”与“艺”的统一，开始彰显
出人民文艺的特征。但“文”与“艺”相合既要依靠国家力量的推动达到静态平衡，又要
通过“文” “艺”同行的动态发展来体现，且必须由人民自发地推动，才是人民文艺的理
想形态。而新时代以来的文艺发展既继承了历史整合的结果，又开启了“文” “艺”共创
的新局面、体现出文艺创作由“人民自我言说”的特征。从静态统一到动态实践，是“国
家推动”与“人民自发”的辩证统一在新时代里获得的最终实现；从大众化到人民性， “新
大众文艺”的出现是在技术条件成熟后的必然结果。
经过苏区和延安以“艺”代“文”的战略发展，以及“十七年”体制运作的有力建设，
在 20 世纪七八十年代之交出现了一股文学热潮，文艺大众化似乎迎来了它的最终阶段。
然而，这一时期的文学热只是文艺发展的过渡阶段，它不仅不是文艺大众化的历史终结，
传统文学与“新大众文艺”之间的辩证统一关系也逐渐显现。这股文学热的发生有着诸多
因素和前提。这一时期那种人人谈文学的权利再分配
① 现象其实得益于“十七年”时期的
四次识字扫盲工作。扫盲工作拉近了民众和精英知识分子的文化距离，使得这一时期的文
学作品有了更广阔的读者市场，这是出现文学热潮的必要条件。 “人民的自我言说”是人
民文艺“人民性”的重要体现，此时期民众的文化水平固然有了明显提升，但他们在专业
创作者面前仍处于被动接受的位置，主客体的界限依然清晰。而“人民需要文学，但文学
更需要人民”
②，唯有“新大众文艺”挣脱了精英文化的桎梏、触及到更广泛的大众层面，
真正地从“写大众”转向“大众写” 。
“随着互联网、人工智能以及各种新技术的兴起，人民大众可以更广泛地参与到各种文
艺创作与活动之中，人民大众真正成为文艺的主人，而不是单纯的欣赏者，这就是新大众
文艺”③。 “新大众文艺”的概念有两个关键信息：新兴媒介技术的兴起和人民主体性实践
的落地。新媒介技术的发展为人民大众的广泛参与提供了技术和平台，人民大众也须具备
主动参与创作的条件，也就是说“文” “艺”同行是“新大众文艺”的核心理念。
“新大众文艺”中“艺”的发展表现得较为突出。截止 2023 年 6 月，短视频用户规模达
10.26 亿，音乐平台的用户超 8 亿，网络动漫用户接近 5 亿；微短剧的用户规模在 2024 年
已达 5.76 亿人，市场规模超过 500 亿元，接近长视频市场规模的 70%④。很多人感慨文学
① 参见孟繁华《 “新大众文艺” ：文艺观念变革的表征》 ， 《文艺争鸣》2025 年第 6 期。
② 李遇春： 《人民性表达与新时代长篇小说创作》 ， 《文学评论》2024 年第 4 期。
③  《延河》编辑部： 《新传媒时代与新大众文艺的兴起》 ， 《延河》2024 年第 7 期。
④ 参见杨茹涵《新大众文艺：新文艺形态需要新评价体系》 ， 《文艺报》2025 年 3 月 7 日，第 4 版。

===== PAGE 10 =====
40
2026 年第 1 期
被边缘化了，其实文学不仅没有被边缘化，而且“艺”也因为依托“文”而取得了更长远
的发展。
文学边缘化的观点，主要是源于当下文学书籍和文学杂志的订阅量、发行量出现显著
下降之势。如《诗刊》高峰时期有几十万册的发行量，如今只有几万；40 年前一本小说常
有几十万册的印数，如今往往 1000 册都很难卖出，这似乎在宣告文学业已没落。可是不
难发现，持此论者仅在对比纸质文学的销量而忽略了电子文学的影响力，并且是只关注精
英文学的现状，却对大众文学的崛起视而不见。实际上，所谓文学边缘化只是传播媒介的
迁移，文学从来没有被边缘化，它反而因为从传统的纸质文学变为以网络为媒介的电子文
学而获得更广泛的受众，从由精英掌握话语权转向“人人皆可当作家”而让文学具有了更
持久的生命力。 《2024 中国网络文学蓝皮书》数据显示：我国网络文学用户规模已达 5.75
亿人，且年龄结构呈多元分布的状态；海外用户也有约 2 亿人，中国网络文学有 10 部作
品再度入藏英国国家图书馆
①。如此巨大的文学受众数量远超此前任何一个时期，可见大
众化反而拓宽了网络文学的读者范围 ②，这正是当下文学生命力盎然最为直观的体现。同
时，外卖员、保姆、保洁、保安、工人等打工作者群体的出现更加确证了一点：文学不仅
没有没落，反而真正地成为了“人民的文学” 。
可以说， “新大众文艺”真正实现了“文” “艺”同行，二者互为前提、相辅相成，共
同创造了人民文艺的繁荣盛景。 “文” “艺”同行不仅意味着“文”与“艺”的同步发展，
更是指二者深度融合、互为支撑。2024 年中国主要网络文学平台营收规模约 440 亿元，营
收来源包括影视剧、微短剧、动画、漫画的改编授权
③。这正是“文”与“艺”相互融合、
共同促进的体现。所以， “文” “艺”同行是“新大众文艺”区别于其他单一媒介文艺形式
的核心特征，它要求作品不仅要“讲好故事” （文） ，还要“故事好看” （艺） ，达到思想性
和娱乐性的有机统一。这样来看， “新大众文艺”与苏区、延安以“艺”代“文”促进文艺
大众化的举措形成了呼应，并在几十年后的今天实现了最初制定的奋斗目标。
“新大众文艺”带来了全民参与文艺的盛景，但也有人担忧新的文艺表现形式会对传统
的专业文艺带来冲击，挤压其生存空间。实际上这种忧虑是多余的，正如文学只是转换了
存在形式， “新大众文艺”和传统专业文艺之间不仅不存在冲突，并且是一脉相承的，它是
新时代里的新的文艺形式。这种担忧的源头或许在于媒介技术的更新迭代，尤其是人工智
能的兴起。然而媒介技术恰是推动大众文艺的重要推手，同时也在深刻地影响并更新着传
统文艺的形态。
1990 年前后，彩色电视机的普及改变了人们以纸质阅读为主的娱乐方式，因其视听结
合的功能，获得了更广泛的受众群体。尤其是《渴望》等电视剧的播出带来全民追剧的奇
景，这说明电视已经成为当时推动大众文艺的新媒介技术。2000 年左右，互联网开始走进
①③  参见《 〈2024 中国网络文学蓝皮书〉发布——网络文学用户规模达  5.75 亿人》 ， 《光明日报》  2025 年
6 月 19 日，第 9 版。
② 参见黄杨《网络文学发展历程及其免费时代的新变》 ， 《中国当代文学研究》2025 年第 1 期。

===== PAGE 11 =====
41
从大众化到人民性：“新大众文艺”的历史生成逻辑 
民众的日常生活，这使得大众文艺得到更迅速的发展。1998 年和 2014 年分别被称为“网
络小说元年”和“网络剧元年” ，随后二者进入爆发期并形成 IP 开发模式下的可持续发展
的网络文化产业。紧接着 2016 年抖音、快手等短视频 APP 开始普及，短视频和短剧成为
更受欢迎的文艺形式，截至 2024 年 12 月，我国短视频用户规模已达 10.40 亿人，微短剧
用户有 6.62 亿人 ①。这充分说明互联网技术取代电视成为再次推动大众文艺的新媒介。当
下，人工智能的快速发展更是增强了大众的主体参与性。人机协作等新技术，使音乐、绘
画、设计等创作不再依赖专业人士，普通人也可以进行创意制作并带来全新的艺术体验。
在这一意义上，就能更好地理解“新大众文艺”与传统专业文艺之间不是非此即彼的
竞争关系，而是文艺表达形式上的交接和融合。 “新大众文艺”是对传统文艺的创造性继
承和创新性发展。目前来看传统的专业性文艺处于下风，但实际上传统文艺中优秀的核心
理念早已深植于人民的心中，并通过“新大众文艺”以一种更具时代性的表达方式获得更
广泛的传播。无论是在人民性理念的贯彻还是在价值观的继承上， “新大众文艺”都与传统
文艺一脉相承。
“人们自己创造自己的历史 , 但是他们并不是随心所欲地创造 , 并不是在他们自己选定
的条件下创造 , 而是在直接碰到的、既定的、从过去承继下来的条件下创造。 ”
② 马克思的
这句话充分地说明了发展的本质是既定条件下的创造，从传统文艺到“新大众文艺”正是
这一规律的体现。从苏区的文艺大众化开始，人民性始终是文艺建设的本质核心，而“新
大众文艺”在继承这一核心理念的基础上创造性地改造并更新了文艺的表现形式，使之具
有更广阔的发展空间。 “新大众文艺”是整合之后更完善、更高的起点，它是人民文艺的
更新阶段。其次， “新大众文艺”的叙事内核常根植于传统母题，例如从网络玄幻小说中的
“修仙”体系可以看到道家文化、志怪小说的影子。这就说明传统文艺中表达的情感和道
理经过时间的验证，早已植入人们心中成为一种价值观，无论时代如何变迁，它始终能为
人们提供有效的经验参照。 “随着人民生活水平不断提高，人民对包括文艺作品在内的文
化产品的质量、品位、风格等的要求也更高了”
③。因此，文艺样式也要跟上时代发展，以
人民喜闻乐见的方式创作出人民爱看、爱听的文艺作品。 “新大众文艺”的创作者大多不
具备专业背景，其作品却广受民众欢迎。这很大程度上源于这些作者并未采取居高临下的
教化姿态，亲历者和记录者的双重身份 ④ 令其能真正地贴近普通人的日常生活，并真切地
表达其喜怒哀乐。
可以说， “新大众文艺”所传达的“自强不息、敬业乐群、扶正扬善、扶危济困、见义
① 参见《 〈中国网络视听发展研究报告（2025） 〉发布》 ， 《光明日报》2025 年 3 月 27 日，第 9 版。
② 马克思： 《路易·波拿巴的雾月十八日》 ，中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局编译，人民
出版社 2015 年 版,第 9 页。
③ 习近平： 《在文艺工作座谈会上的讲话》 ， 《人民日报》2015 年 10 月 15 日，第 2 版。
④  参见杨天天《论素人写作中的女性底层经验书写与自我主体建构》 ， 《中国当代文学研究》2025 年第
1 期。

===== PAGE 12 =====
42
2026 年第 1 期
勇为、孝老爱亲” ① 等中华民族的传统美德，回应了苏区和延安以“艺”代“文”的文艺
建设理念，这种价值体系也因此在历史变迁中得以传承和创新发展。优秀的文艺作品往往
起源于生活、最终也会回归生活，期间可能会经历艺术形式的各种变革与创新，但其内核
永远是朴素的、与生活相关的，所以最终一定会返璞归真。真正的深刻并非靠语言的晦涩
难懂或形式上的剑走偏锋，而是用最简单的文字讲述厚重的真理、映照复杂的世相。 “文
艺作品不是神秘灵感的产物，它的艺术性、思想性、价值取向总是通过文学家、艺术家对
历史、时代、社会、生活、人物等方方面面的把握来体现。 ”
② 大道至简，审美性其实并没
有那么幽深和复杂，对于文学作品而言就是可读性，对于艺术作品则是可看性，这是文艺
作品的本质，在这一尺度上创作出“有正能量、有感染力，能够温润心灵、启迪心智，传
得开、留得下，为人民群众所喜爱，这就是优秀作品”
③，也正是毛泽东所期望的“新鲜活
泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派” ④。
百年中国文艺的发展遵循从大众化到人民性的内在规律。苏区和延安的文艺大众化
重在一个“化”字， “文艺”和“大众”是一种主客体的关系。 “十七年”时期的扫盲工
作促进了“文”与“艺”的融合，大众转“客”为“主”从而实现了“文艺”与“大众”
的平等对话。这一进程首先是以“艺”代“文”来“化”大众，进而通过国家体制推动
“文” “艺”合一，最终迈向“文” “艺”同行的人民文艺的理想形态。因此， “新大众文艺”
并非偶然出现或标新立异的概念，其在人民主体性、娱乐性与现实关怀等方面，与百年中
国文艺大众化传统一脉相承。 “文艺”与“大众”始终在变化的媒介中探索最佳连接方式，
“新大众文艺”正是大众化逻辑在数字技术时代的延伸，也体现了从国家推动的“合”走向
人民自觉的“行”这一“文”与“艺”关系的演进历程。纵观百年历程，中国文艺从“化
大众”的启蒙、经“大众化”的共建、走向“人民性”的价值确立，既是文艺政策的成功
推进，也是人民主体性的持续彰显。在技术迭代的语境下， “文”与“艺”的辩证关系还将
在人民实践中不断地深化发展。
［作者单位：云南民族大学文学院］
责任编辑：费冬梅
①③  习近平： 《在文艺工作座谈会上的讲话》 ， 《人民日报》2015 年 10 月 15 日，第 2 版。
② 习近平： 《在中国文联十大、中国作协九大开幕式上的讲话》 ， 《人民日报》2016 年 12 月 1日，第 2版。
④ 毛泽东： 《中国共产党在民族战争中的地位》 ， 《毛泽东选集》第2 卷，人民出版社 1991 年版，第
534 页。
