===== PAGE 1 =====
【 建构中国自主知识体系 · 新大众文艺研究 】
新大众文艺的概念 、 特质及未来
　 　 ［ 摘　要 ］ 回顾近百年来中国文艺大众化的历程 ， 新时代的新大众文艺浪潮的崛起绝非
偶然 ， 而是历史的必然 。 新大众文艺浪潮不仅是 20 世纪中国文艺大众化运动或思潮在新传媒
时代的历史延伸与新变 ， 同时也是对中国古代和近代大众文艺传统的创造性转化与创新性发
展 。 新大众文艺并不等同于新媒体文艺 ， 不能将传统文艺家排斥在新大众文艺创作群体之外 ，
而应倡导新时代的传统文艺大众化与草根素人的新大众文艺创作之间双向奔赴和彼此融合 。
人民性是新大众文艺的政治属性 ， 民族性是新大众文艺的文化属性 ， 大众性是新大众文艺的
传播属性 。 其中 ， 高科技带来的人机 “ 交互性 ” 是新大众文艺传播中最突出的大众性表征 ，
未来会愈益显著 。 发展新时代的新大众文艺需要处理好高科技与文艺的关系 、 古今中外不同
大众文艺形态之间的关系 ， 以及不同类型的大众文艺创作群体之间的关系 。 繁荣新时代的新
大众文艺事业需要重点倡导深入生活是践行新大众文艺人民性本质的根本要求 ， 倡导激活传
统是彰显新大众文艺民族性特质的内在要求 ， 倡导转变文风是强化新大众文艺大众性特质的
必然要求 。
　　 ［ 关键词 ］ 新大众文艺 ； 新人民文艺 ； 新媒体文艺 ； 理论特质 ； 发展路径
　　 ［ 作者简介 ］ 李遇春 ， 武汉大学文学院教授 ， 博士生导师 。
　　 ［ 中图分类号 ］ I 02 ； I 206 . 7 ［ 文献标识码 ］ A ［ 文章编号 ］ 1001 - 6198 （ 2025 ） 04 - 0050 - 10
李遇春
在中外文艺发展史上 ， 大众文艺一直有着悠
久而强劲的传统 。 无论是诗歌 、 小说 、 戏剧等文
学体裁 ， 还是音乐 、 舞蹈 、 绘画等艺术样式 ， 无
不起源或滥觞于民间大众群体创作 。 鲁迅曾经在
《 门外文谈 》 中总结中国文学史发展的一般规律 ：
“ 旧文学衰颓时 ， 因为摄取民间文学或外国文学而
起一个新的转变 ， 这例子是常见于文学史上的 。
不识字的作家虽然不及文人的细腻 ， 但他却刚健 ，
清新 。 ”
〔 1 〕
确实如此 ， 相对于精英文艺或文人文艺
而言 ， 民间大众文艺往往以刚健清新见长 ， 故而
常常在前者陷入颓势时给予其源头活水 ， 助力其
走出自身发展困境 。 所以在中国古代文艺史上 ，
一旦文人文艺或宫廷文艺的发展陷入困境 ， 必然
就会有新的大众文艺或民间文艺思潮涌现出来反
拨或救赎 ， 诸如乐府民歌和词 、 曲的文学史作用
即在此 ， 宋元以降的话本小说和章回小说的文学
史作用亦在此 。 进入近现代以来 ， 伴随启蒙与救
亡的历史大势 ， 中国文艺的大众化浪潮更是风起
50

===== PAGE 2 =====
云涌 ， 有关文艺平民化 、 大众化和通俗化的论争
不绝于耳 。 其中 ， 又以中国共产党领导的 20 世纪
30 年代前期左联发动的文艺大众化讨论最为著名 ，
从什么是文艺大众化到为什么要文艺大众化 ， 再
到如何文艺大众化 ， 层层深入展开讨论 ， 涉及文
艺大众化的内容与形式 、 目标与途径 、 语言与政
治等诸多问题 。 左翼文艺界的文艺大众化大讨论 ，
不仅为全面抗战爆发以后毛泽东领导延安解放区
文艺发展廓清了理论迷雾 ， 而且为新中国成立以
后以 “ 工农兵文艺 ” 为核心的 “ 人民文艺 ” 的勃
兴与繁荣打下了坚实的理论根基 。 改革开放以来 ，
伴随商品经济和市场经济的不断推进 ， 各种市民
文艺 、 通俗文艺和网络文艺逐步演进 ， 终于在新
时代社会主义文化强国建设时期形成了蔚然大观
的新大众文艺浪潮 。 面对新时代崛起的新大众文
艺浪潮 ， 我们既要认真理清其形成的历史渊源与
时代背景 ， 也要深入剖析其基本内涵与理论特质 ，
还要分析其发展路径并澄清发展中需要规避的问
题或误区 。
一 、 概念及其演进
当 我 们 在 今 天 讨 论 新 大 众 文 艺 这 个 话 题 时 ，
有必要回顾左联时期对 “ 大众文艺 ” 问题的讨论 。
只有在中国情境下厘清 “ 大众文艺 ” 的历史内涵 ，
我们才能对当下的 “ 新大众文艺 ” 作出符合历史
逻辑的判断 。 关于 “ 大众 ” 和 “ 大众文艺 ” 概念
的提出 ， 从左联时期的文艺大众化讨论史料中可
以寻绎出一个基本的理解线索 。 按照陶晶孙的说
法 ， “ 大众听说是指佛教之僧侣团的 。 后来日本人
把几种有关通俗小说题名为大众小说 ， 不过 ， 我
们用不着去把他清算 ， 我们晓得大众乃无产阶级
内的大多数人便好了 ”
〔 2 〕
。 可见 “ 大众文艺 ” 的概
念最初是日本人从佛教术语中转译出来的 ， 一开
始主要指通俗小说或通俗文艺 ， 后来才特指 “ 无
产阶级大众 ” 的 “ 大众文艺 ” 。 郑伯奇也说 ： “ 大
众文学这一名辞 ， 颇有点来路货 — —尤其是东洋
货的臭味 。 但在日本 ， 大众文学也比较是新的出
产 ； 所以它的内容和范围 ， 也就比较不甚明确 ，
不失之含混就失之狭隘 。 一般人的见解 ， 通俗文
学是指家庭小说恋爱小说而言 ， 因之 ， 当然是资
本社会的产物 ； 而所谓大众文学 ， 乃局限于历史
小说 ， 封建传说的再生产的历史小说 ， 譬如仇讨
（ 中国的复仇 ） ， 侠客的故事 ， 日本人因此也叫作
‘ 卷 髷 物 ’ ‘ 时代物 ’ 。 ”
〔 3 〕
这就进一步表明了中国
左翼作家对大众文艺的不同理解 ， 从无产阶级的
普罗大众文艺的角度 ， 与日本流行的所谓历史小
说 、 武侠小说 、 家庭小说 、 恋爱小说等通俗文艺
划清了界限 。 相对而言 ， 郭沫若对大众文艺的认
识更加直接和深刻 。 他说 ： “ 日本人近年新创大众
文艺的名词 ， 它的外貌虽很冠冕堂皇 ， 然而内容
却是反动的勾当 。 在大众文艺的这个招牌之下 ，
日本人卖的是甚么货色呢 ？ 把胭脂水粉洗掉 ， 现
出的面孔是 ： 在封建时代的遗臭中蒸发着的通俗
小说 ！ ” “ 他们不甘于通俗 ， 又不甘于没有立场 ，
所 以 才 巧 妙 地 想 出 这 种 ‘ 大 众 文 艺 ’ 的 美 名 。 ”
“ 据一些间接的介绍 ， 说它是和无产文艺对抗而产
生的 。 那吗它的所谓 ‘ 大众 ’ 要是把无产阶级除
外了的大众 ， 是有产有闲的大众 ， 是红男绿女的
大众 ， 是大世界新世界青莲阁四海升平楼的老七
老八的大众 ！ ”
〔 4 〕
在郭沫若看来 ， 中国左翼文艺界
必 须 站 在 马 克 思 主 义 立 场 上 ， 对 从 日 本 输 入 的
“ 大众文艺 ” 概念进行批判性地吸收和征用 ， 要把
日本文艺界 “ 落后 ” 甚或 “ 反动 ” 的 “ 大众文艺 ”
概念改造成为符合中国当时具体国情的 “ 进步 ”
的 “ 大众文艺 ” 概念 。
实际上 ， 郁达夫是现代中国从日本引入 “ 大
众文艺 ” 概念的第一人 ， 但他没料到这个概念的
输入会引发如此轩然大波 。 虽然他名义上是 《 大
众文艺 》 的主编 ， 但 “ 老老实实的招认出来的话 ，
那大众文艺自第一卷第一期起 ， 一直到现在的第
二卷第二期止 ， 我从来还没有从头至尾细读过一
册 ” ， “ 不过 《 大众文艺 》 这一个名目 ， 却是由我
而取 ， 为此而受到的讥骂嘲讽 ， 不知道有多少 ，
但是已经过去了的现在 ， 却也能够平心静气地接
受这些满含恶意的攻击了 ”
〔 5 〕
。 在中国左翼文艺
界 ， 郁达夫向来以落拓不羁著称 。 虽然他有朴素
的阶级意识 ， 对无产阶级大众饱含同情 ， 故而能
写出 《 春风沉醉的晚上 》 那样大众意识鲜明的杰
作 ， 但和郭沫若相比 ， 他对无产阶级革命文艺的
认识更加泛化 ， 对新兴的左翼大众文艺的革命性
质和阶级属性还缺乏深刻的认知 。 但无论如何 ，
我们不能遗忘郁达夫的左翼作家身份 ， 也不能忘
却他对 “ 大众文艺 ” 的理论输入作出的历史贡献 。
与此同时 ， 郁达夫的经验和教训也提醒我们 ， 输
51

===== PAGE 3 =====
入外来理论必须与中国具体国情相结合 ， 否则输
入的理论就无法落地生根 ， 更谈不上枝繁叶茂 。
正是在郁达夫引入的日本大众文艺概念的基础上 ，
从苏联归来的瞿秋白对这一概念进行了改写或改
造 。 瞿秋白站在马克思主义立场上 ， 明确提出了
“ 普洛 （ 罗 ） 大众文艺 ” 的新概念 。 对中国的无产
阶级革命文艺或 “ 普罗文艺 ” 的发展前景 ， 瞿秋
白一直忧心忡忡 ， 而 “ 大众文艺 ” 概念的输入正
好为解决这一左翼文艺难题提供了新的方案和途
径 。 于是瞿秋白将 “ 普罗文艺 ” 与 “ 大众文艺 ”
在当时中国的具体国情中结合起来 ， 从而指明了
“ 普罗文艺 ” 前进的大众化方向 。 在瞿秋白看来 ，
当时中国文坛 “ 只有普洛文艺的 ‘ 母亲 ’ ， 她应当
怀胎 ， 但是还没有怀胎 ” ， 这是因为她 “ 节制生
育 ” ， “ 她还是摩登姑娘 ， 学到了巴黎式的时髦 。
她思慕着奢华淫滥的生活和交际明星的声望 。 她
想一脚跨进摩登化的贵族厅堂 — —在所谓 ‘ 纱笼 ’
（ Salon ） 里去和当代名流较一日之短长 ” 。 “ 可是这
个天下显然只是 ‘ 纱笼 ’ 的天下 。 而不是贫民窟
的天下 ！ ”
〔 6 〕
为此 ， 中国左翼作家必须面对 “ 普洛
（ 罗 ） 大众文艺的现实问题 ” ， 必须坚持用普罗大
众喜欢的语言和艺术形式为普罗大众写作 ， 必须
坚持写普罗大众的社会斗争生活和日常生活 ， 必
须建立普罗大众文艺组织 、 积极推动普罗大众文
艺运动 。 这就为中国的左翼大众文艺发展确立了
基本规范 。 正是在这个意义上 ， 李何林将瞿秋白
誉为能够与鲁迅并立的 “ 现代中国两大文艺思想
家 ”
〔 7 〕
。
毫 无 疑 问 ， 左 翼 文 艺 大 众 化 讨 论 功 不 可 没 。
而在随后的全面抗战时期 ， 毛泽东又在 《 新民主
主义论 》 《 在延安文艺座谈会上的讲话 》 等纲领性
文献中将马克思主义文艺理论与中国革命的具体
国情相结合 ， 集中阐明了中国革命文艺的 “ 工农
兵方向 ” ， 由此将革命文艺的大众化实践推向了新
的历史高度 。 新中国成立以后 ， 正是在以 “ 工农
兵文艺 ” 为核心的人民文艺的旗帜下 ， 我们的社
会主义文艺取得了以 “ 红色经典 ” 为标志的重大
成就 ， 其中就包含文艺大众化的重要贡献 。 改革
开放新时期以来 ， 尤其是以 1985 年前后为标志 ，
中国当代文艺发展出现了雅俗对立的情形 ： 一方
面是各种现代主义或后现代主义性质的先锋文艺
思潮的勃兴 ， 另一方面是各种市民文艺 、 通俗文
艺 、 网络文艺以大众文艺的名义不断涌现 。 虽然
二者之间也存在融合或合流的情形 ， 但整体而言 ，
知识精英导向的高雅文艺与人民大众导向的通俗
文艺之间依然横亘着鸿沟 。 唯其如此 ， 在 20 世纪
和 21 世纪之交的中国文艺理论与批评界 ， 才集中
出现了社会主义市场经济体制下的大众文艺研究
热潮 。 不同于 20 世纪 30 年代左联时期文艺大众化
讨论主要借助来自苏俄和日本的马克思主义理论
资源 ， 21 世纪之交的市场经济与大众文艺研究热
潮主要援引来自欧美的西方马克思主义文化研究
理论 。 其中又以英国伯明翰学派的文化研究理论
著作最为畅销 ， 雷蒙 · 威廉斯 、 E .  P . 汤普森等人
的相关著作在中国可谓一纸风行 。 作为当代英国
新左派运动的重要理论家 ， 威廉斯以其 《 文化与
社会 》 《 关键词 ： 文化与社会的词汇 》 等力作对 20
世纪和 21 世纪之交的中国文艺理论与批评界产生
了重要影响 ， 《 关键词 ： 文化与社会的词汇 》 中的
两个重要词条 Masses/Popular 对中国学界关于大众
文化的理解更是有着决定性的影响 。 按照威廉斯
的说法 ， Masses （ 民众 、 大众 ） 这个词有正反两方
面的意涵 ， 在正统的保守者眼中 ， 它是一个轻蔑
语 ， 而在社会主义思想里 ， 它却属于正面语汇 。
这个词正面意涵的诞生与 18 世纪英国工业革命相
伴随 ， 它不再表达 “ 多头群众 ” 或 “ 乌合之众 ” ，
而是变成了正面的社会动力 。 但从威廉斯的主要
论述来看 ， 他认为负面意涵依旧出现在 20 世纪的
各种词汇里 ， 如 “ 大众社会 ” “ 大众市场 ” “ 大众
品味 ” “ 大众传播 ” “ 大众媒体 ” 和 “ 大众心理 ”
之类 ， 用以表明资本主义社会 “ 新模式的异化与
控制 ”
〔 8 〕
。 而就在这种反控制与反异化的反抗中 ，
Masses （ 民众 、 大众 ） 的能量得以激活和表达 。 无
独 有 偶 ， Popular （ 民 众 的 、 通 俗 的 、 受 欢 迎 的 ）
这个词也有正反两方面的意涵 ， 其中隐含着主动
博取好感的媚俗性 。 与之合成的词汇如大众文化 /
通俗文化 、 大众新闻 / 通俗新闻 、 大众文艺 / 通俗文
艺 ， 以及大众娱乐 、 流行艺术之类 ， 都具有不同
程度的 “ 浅薄 ” 意涵 。 而 Populism （ 平民主义 、 民
粹主义 ） 也隐含了挥之不去的 “ 大众的偏见 ”
〔 9 〕
。
不难想见 ， 这种充满了暧昧性的欧美文化研
究批判理论的输入 ， 必然会给当时的中国大众文
艺研究带来双重性的影响 。 虽然这种文化研究批
判理论有助于推进市场经济和消费社会中大众文
52

===== PAGE 4 =====
艺的自我反思 ， 有助于我们意识到大众的盲从性
与大众文艺的媚俗性 ， 但与此同时 ， 它也遮蔽或
忽视了社会主义市场经济建设进程中人民大众的
历史主体性与社会主义大众文艺的独创性和自主
性 。 也就是说 ， 当我们用流行的欧美文化研究理
论展开大众文艺自我批判时 ， 有可能把婴儿和洗
澡水一起泼出去了 。 事实上 ， 市场经济是一把双
刃剑 ， 既有文艺商品化和消费化的风险 ， 也有文
艺大众化和普及化的功劳 。 尤其是社会主义市场
经济建设进入互联网时代以后 ， 随着网络文艺的
诞生和繁盛 ， 这种文艺大众化和普及化的功效就
显得更为突出 。 及至中国进入社会主义现代化强
国建设的新时代 ， 随着具有中国特色的新大众文
艺浪潮的风起云涌 ， 中国学界也就再也无法按照
那种外来的欧美文化研究批判理论模式来主观阐
释中国的新大众文艺形态了 。 特别是中国网络文
艺蜚声海外 ， 还有中国科幻文艺和高科技动漫游
戏在世界范围内的大获成功 ， 不断促使着中国学
界开始进行大众文艺研究范式的自我反思 。
我们不能再一味地搬运各种西式理论武器了 ，
我们需要创建中国本土的自主知识话语体系 ， 其
中就包括中国大众文艺的自主知识话语体系 。 于
是我们重新回到马克思主义原典 ， 致力推动马克
思主义文艺理论中国化时代化的历史新进程 。 也
就是在社会主义文化强国建设的新时代语境中 ，
我们迎来了 “ 新大众文艺 ” 的崛起 。 按照 2024 年
《 延河 》 编辑部在 《 新传媒时代与新大众文艺的兴
起 》 中的说法 ： “ 随着互联网 、 人工智能以及各种
新技术的兴起 ， 人民大众可以更广泛地参与到各
种文艺创作与活动之中 ， 人民大众真正成为文艺
的主人 ， 而不是单纯的欣赏者 ， 这就是新大众文
艺 。 ”
〔 10 〕
这篇文采焕然的新大众文艺宣言还明确
提 出 了 新 大 众 文 艺 的 四 种 “ 革 命 性 ” 特 征 ， 即
“ 创作者的革命 ” “ 文体革命 ” “ 语体革命 ” “ 阅读
革命 ” ， 最后归结到 “ 全民文艺 ” 新模式的形成 ，
以及 “ 人人皆可当作家 ” 的中国文学梦的实现上 。
在这里我们仿佛听到了将近 100 年前左联时期中国
革命作家关于大众文艺与文艺大众化的遥远回声 。
不难发现 ， 在近百年来的中国三次文艺大众化浪
潮中 ， 第一次文艺大众化讨论具有奠基性和理论
草创之功 ， 第二次大众文艺和文化研究具有转折
性和理论解放之效 ， 而最近的第三次大众文艺新
浪潮的理论探索虽然还仅是一个开头 ， 但已经不
难窥见其对第二次的反拨意图和对第一次螺旋式
回归的意味 。
二 、 理论特质辩正
关于新时代兴起的新大众文艺浪潮的讨论目
前方兴未艾 ， 但从已有的讨论来看 ， 对 “ 新大众
文艺 ” 的理论特质和基本属性的认识尚有定位模
糊或不够明晰之处 。 从 《 延河 》 编辑部的理论宣
言来看 ， 其最看重的还是 “ 新传媒时代 ” 对 “ 新
大众文艺 ” 的影响 ， 也就是包括互联网 、 人工智
能在内的高科技对新大众文艺的推动和塑造作用 。
这在随后西安 、 北京 、 上海等地召开的多次新大
众文艺研讨会上的各种发言和会后文章中 ， 都可
以得到印证 。 毫无疑问 ， 高科技对新大众文艺的
产生和生产是 “ 第一生产力 ” ， 在很大程度上可以
说 ， 没有高科技就没有新大众文艺 。 但问题在于 ，
是不是有了高科技就一定会有新大众文艺 ？ 答案
显然是不确定的 。 二者之间是一种或然性的关系 ，
而不是必然性的规律 。 倘若没有中国共产党的正
确领导 ， 没有党在文艺领域中行使文化领导权 ，
我们的高科技尽管也会催生大众文艺新形态 ， 但
那 绝 不 是 我 们 现 在 已 经 看 到 的 或 者 希 望 看 到 的
“ 新大众文艺 ” 。 从世界范围来看 ， 高科技并非我
国独有 ， 但西方资本主义发达国家在数字高科技
影响下出现的大众文艺新形态与之前的旧形态之
间并没有发生本质的变化 。 从 20 世纪上半叶以电
子产品为标志的 “ 机械复制时代 ” （ 本雅明语 ） ，
到 20 世纪下半叶随着电脑和互联网而出现的 “ 第
二媒介时代 ” （ 波斯特语 ） ， 西方资本主义发达国
家的大众文艺形态尽管在技术上不断迭代升级 ，
如从电影 、 电视 、 广播 、 摄影 、 畅销书发展到各
种数字化技术加持的网剧 、 短视频 、 微电影 、 网
络小说 、 电游 、 动漫 ， 但在根本性质上 ， 它们都
属于西方国家资产阶级精英阶层利用高科技操控
人民大众的文化统治工具 。 故而对它们的研究 ，
无论是法兰克福学派的批判理论 ， 还是各种欧美
新左派文化研究批判理论 ， 都是将其整体纳入资
本主义意识形态国家机器话语体系中予以批判性
研究 ， 从而达到解放民众的主体诉求 。 这些西方
大众文化研究批判理论曾经在 20 世纪和 21 世纪之
交的中国大众文化和大众文艺研究热潮中得到大
53

===== PAGE 5 =====
量的译介和传播 ， 虽然在当时起到了思想解放的
作用 ， 并对市场经济和消费社会中的中国大众文
艺发展发挥了纠偏或反思功能 ， 但已然不能完全
适合新时代中国新大众文艺的发展现状 。
其中的主要原因在于 ， 新时代的中国新大众
文艺在性质上已经有了新的变化 。 虽然我们并不
否认新时代新大众文艺借助互联网和人工智能等
高科技手段而带来的新大众性 ， 即人机的 “ 交互
性 ” ， 它彻底打破了 “ 过去作者与接受者截然两分
的格局 ” ， 这是 “ 与过去的大众文艺相比 ， 新大众
文艺的一个鲜明特点 ”
〔 11 〕
， 但我们不能因此而陷
入新的技术决定论 ， 而是必须看到新大众文艺的
首要特质是人民性 。 对此 ， 《 延河 》 编辑部的新大
众文艺理论宣言并没有回避 ， 明确指出 ： “‘ 新大
众文艺 ’ 即是习近平总书记 ‘ 坚持以人民为中心
的创作导向 ’ 的生动诠释 。 ”
〔 12 〕
众所周知 ， 新时
代以来 ， 习近平总书记在有关文艺工作的系列重
要讲话中反复重申文艺工作者必须坚持以人民为
中心的创作导向 。 他说 ： “ 社会主义文艺 ， 从本质
上讲 ， 就是人民的文艺 。 ” “ 人民既是历史的创造
者 、 也是历史的见证者 ， 既是历史的 ‘ 剧中人 ’ 、
也是历史的 ‘ 剧作者 ’ 。 文艺要反映好人民心声 ，
就要坚持为人民服务 、 为社会主义服务这个根本
方向 。 ”
〔 13 〕
这是马克思主义唯物史观在新时代中
国特色社会主义文艺理论中的深刻体现 。 只有奋
斗在社会主义各行各业劳动岗位上的普通劳动者
才是创造大历史和大时代的人民大众 ， 所以新时
代的文艺工作者必须坚持为普通劳动者和人民大
众放歌抒情 ， 并以他们为中心讲述新时代的中国
故事 。 只有这样的新时代文艺才能深刻地表达文
艺的人民性 。 那么 ， 新时代文艺与新大众文艺之
间是什么关系 ？ 从狭义上讲 ， 新大众文艺是新时
代文艺的大众化形态 ， 它有别于所谓精英文艺或
专业文艺 ， 而主要表现为草根文艺 、 素人文艺 、
类型文艺 、 通俗文艺 、 业余文艺等非专业类型 。
从 《 延河 》 编辑部的新大众文艺理论宣言来看 ，
主要就秉持这种狭义的大众文艺立场 ， 认为随着
非专业的民间大众文艺的集体出场 ， 中国文艺的
整体创作格局和艺术面貌会出现崭新的改变 。 而
从广义上讲 ， 其实新大众文艺就应该是新时代文
艺的另一种命名方式 ， 换句话说 ， 新时代文艺就
应该是新大众文艺 ， 不管是专业 （ 精英 ） 文艺家
还是业余 （ 大众 ） 文艺家 ， 在社会主义新时代下
都应该借助新传媒的力量探索新的文艺大众化的
道路 。 这就如同在红色经典时代下 ， 无论是专业
（ 知识分子 ） 作家还是业余 （ 工农兵群众 ） 作家 ，
都行走在社会主义大众文艺 （“ 工农兵文艺 ”）
建设的大道上 。 由此可见 ， 我们并不能简单地将
新大众文艺与新时代文艺两个概念截然分开 ， 而
是必须看到二者之间既可以有区别 ， 也可以二位
一体 。 所以不论是从狭义还是广义出发 ， 新大众
文艺的根本属性只能是人民性 ， 它不可能逸出新
时代文艺的大范畴 。
从 20 世纪以来的三次大众文艺与文艺大众化
理论探索热潮来看 ， 第一次左联时期的文艺大众
化讨论主要集中在大众文艺的 “ 阶级性 ” 属性上 ，
大部分左翼文艺理论家都支持从无产阶级革命文
艺的阶级性出发 ， 探讨 “ 普罗大众文艺 ” 或 “ 无
产阶级大众文艺 ” 的阶级性表达问题 。 第二次在
市场经济背景下的大众文艺与文化研究主要集中
于大众文艺的 “ 市民性 ” 属性 ， 大部分流行文化
研究专家都热衷从市民社会和市民阶层的崛起出
发 ， 探讨大众文艺和文化的生产与消费机制及其
背后的权力隐秘 ， 关注的重点其实在新兴的 “ 市
民性表达 ” 上 。 而最近在新时代社会主义现代化
强国建设背景下涌现的新大众文艺思潮 ， 则将问
题聚焦大众文艺的 “ 人民性 ” 属性 ， 集中关注百
年未有之大变局下中国人民从站起来到富起来再
到强起来的人民主体性问题 ， 也就是人们常说的
“ 人民性表达 ” 问题 。 不难发现 ， 无论是 “ 阶级性
表达 ” 还是 “ 市民性表达 ” 。 从广义上讲 ， 它们都
属于 “ 人民性表达 ” ， 但最近新大众文艺的 “ 人民
性表达 ” 无疑更具有包容性 ， 它体现了新时代中
国特色社会主义人民文艺的气魄和胸襟 。 但人民
文艺的包容性并不意味着毫无原则的兼收并蓄 ，
它同样有自己政治的 、 历史的和审美的价值底线 。
就当下的中国大众文艺发展现状而言 ， 并不是所
有的大众文艺都可以纳入新大众文艺范畴 。 比如
那些 “ 调侃崇高 、 扭曲经典 、 颠覆历史 、 丑化人
民 群 众 和 英 雄 人 物 ” 的 解 构 性 作 品 ， 还 有 某 些
“ 是非不分 、 善恶不辨 、 以丑为美 ， 过度渲染社会
阴暗面 ” 的黑幕性作品 ， 以及某些 “ 搜奇猎艳 、
一 味 媚 俗 、 低 级 趣 味 ， 把 作 品 当 作 追 逐 利 益 的
‘ 摇钱树 ’ ， 当作感官刺激的 ‘ 摇头丸 ’” 的媚俗
54

===== PAGE 6 =====
性作品 ， 再就是那些 “ 胡编乱写 、 粗制滥造 、 牵
强附会 ， 制造了一些文化 ‘ 垃圾 ’”
〔 14 〕
的垃圾性
作品 ， 凡此种种 ， 无论它们如何号称受到了多少
浅薄受众的欢迎 ， 都只能是沾满了铜臭气的 “ 落
后 ” 甚或 “ 反动 ” 的大众文艺消费品 ， 在本质上
与艺术无关 、 于人民性表达无补 。 所以衡量一部
文艺作品是不是新大众文艺作品 ， 首要的评价尺
度是人民性尺度 ， 要看其中的人民性含量是否丰
富 、 人民性表达是否充分和完美 ， 而不是仅看其
是否通俗 、 是否新奇 、 是否采用了高科技 。 因为
并不是所有的通俗文艺 、 流行文艺 、 网络文艺 、
新媒介文艺都可以被纳入新大众文艺范畴 。 新大
众文艺不能与我们常说的 “ 通俗文艺 ” “ 流行文
艺 ” “ 网络文艺 ” “ 新媒介文艺 ” 之间画等号 。 虽
然我们 “ 不能忽视和否定 ” “ 发行量 、 收视率 、 点
击率 、 票房收入等量化指标 ” ， 但我们又 “ 不能把
这些指标绝对化 ， 被市场牵着鼻子走 ”
〔 15 〕
， 我们
必须把大众文艺的社会效益放在首位 ， 把文艺的
人民性标准摆在首位 。
当然 ， 强调新大众文艺的人民性属性并不意
味着我们要忽视或淡化它的其他基本属性 。 回过
头看 ， 20 世纪以来的前两次大众文艺和文艺大众
化理论探索虽然都厥功于时 ， 但也都留下了不少
遗憾 。 第一次的理论遗憾在随后的 “ 工农兵文艺 ”
思潮中得到了及时地弥补 ， 而第二次的理论遗憾
正在当下蔚然大观的新时代文艺理论与实践中得
到反拨和调整 。 两次的理论遗憾有一个共同点 ，
即都在不同程度上忽视和淡化了中国大众文艺的
民族性属性 。 左联时期的文艺大众化讨论虽然在
反对 “ 欧化文艺 ” 上有功 ， 但由于那个年代过于
激进的普罗大众文艺立场 ， 在讨论中不少人对中
国古代文艺传统 （ 包括古代大众文艺传统 ） 存在
粗暴的否定或轻慢的情形 ， 由此也就在一定程度
上切断了左翼大众文艺的民族化发展路径 。 好在
随后毛泽东在全面抗战初期及时提出了 “ 为中国
老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派 ”
〔 16 〕
的
正确论断 ， 又在 《 新民主主义论 》 中明确指出 ：
“ 中 国 文 化 应 有 自 己 的 形 式 ， 这 就 是 民 族 形
式 。 ”
〔 17 〕
这种及时的理论纠偏为延安解放区和新
中国的人民大众文艺事业的繁荣与发展扫清了理
论障碍 。 而在 20 世纪和 21 世纪之交市场经济转型
时期的大众文艺与文化研究热潮中 ， 由于过度强
调文艺的全球化和与西方接轨 ， 中国大众文艺的
民族性问题再次遭到忽视 ， 各种欧美现代主义和
后现代主义思潮深度浸染着中国的大众流行文艺
及其研究 ， 文艺界由此患上了 “ 失语症 ” 且长期
得不到根治 。
但任何民族的文艺不可能没有自己的民族性 ，
中华民族的文艺同样有自己的民族性特质 ， 而在
体现我们民族大多数人审美趣味的大众文艺中 ，
应该具有更加强烈的民族性内涵与色彩 。 倘若失
去了这种民族性特质 ， 我们的新大众文艺必将沦
为没有民族灵魂的文字空壳 。 习近平总书记指出 ：
“ 博大精深的中华文明是中华民族独特的精神标
识 ， 是当代中国文艺的根基 。 ” 在此基础上他强
调 ： “ 文艺的民族特性体现了一个民族的文化辨识
度 。 ”
〔 18 〕
这意味着文艺的民族性与本民族的文化
传统密切相关 ， 它不仅植根于本民族的文化传统 ，
而且是本民族文化传统的重要载体和审美显示器 。
在新时代中国特色社会主义新大众文艺建设进程
中 ， 文艺工作者必须牢牢地把握住民族性这一重
要特质 ， 在新大众文艺的叙事和抒情中不断强化
民族性表达 ， 让中华民族独特的文化精神标识转
化为大众审美符号标识 ， 从而让新时代大众文艺
不仅在国内赢得民众的喜爱 ， 而且在世界人民的
心中占有一席之地 。 我们需要对改革开放以来某
些脱离民族审美需要的 “ 先锋文艺 ” 进行反思和
反拨 ， 这不是要否定其曾经取得的历史功绩 ， 而
是为了在反思中纠偏和进步 。 无论是专业的精英
文艺家 ， 还是业余的大众文艺家 ， 都应该在新时
代走上新大众文艺发展道路 。 新大众文艺方向不
仅仅是业余大众文艺工作者的方向 ， 也是向来自
以为高高在上的精英文艺工作者需要转型和努力
的方向 。 事实上 ， 目前业余大众文艺工作者走在
了历史的前列 ， 他们通过网络文艺精品出海等途
径为中国新大众文艺赢得了国际声誉 ， 极大地增
强了中华民族文化的海外传播力 。 我们的精英文
艺工作者应虚心从中吸取值得效法的艺术经验 。
确实如此 ， 面对新大众文艺浪潮的崛起 ， 我们的
精英文艺到了必须自我反思的严重时刻 。
如果说人民性是新大众文艺的政治属性 ， 民
族性是新大众文艺的文化属性 ， 那么 ， 大众性就
是新大众文艺的传播属性 。 顾名思义 ， 大众文艺
必须面向大众写作 ， 为大众提供精神食粮 ， 满足
55

===== PAGE 7 =====
大众的审美需求 。 所以大众文艺的生产 、 传播与
接受诸环节都必须坚持以大众为中心 ， 否则就会
遭到大众的抛弃 。 近百年来的中国大众文艺发展
史表明 ， 那些食洋不化的 “ 欧化文艺 ” 或食古不
化的 “ 古董文艺 ” 都将行之不远 ， 无法得到人民
大众的真正接纳 。 反之 ， 那些能够做到洋为中用 、
古为今用的文艺作品才能受到中国老百姓的喜爱 。
大众文艺要的是 “ 大众化 ” 而不是 “ 化大众 ” ， 不
需要那些高高在上的精英文艺家或贵族文艺家在
那里对人民大众展开各种训诫和教诲 。 反过来 ，
他们应该主动放弃自己的贵族主义和精英主义文
艺立场 ， 把自己的价值观念和生活方式作一番清
理和反思 ， 积极地向人民大众学习 ， 从大众生活
中汲取有益的创作滋养 。 这才是毛泽东所说的文
艺大众化 ， “ 就是我们的文艺工作者的思想感情和
工农兵大众的思想感情打成一片 ”
〔 19 〕
。
当然 ， 在新传媒时代下 ， 我们的大众群体已
经 发 生 了 新 的 变 化 。 他 们 不 再 是 革 命 年 代 里 的
“ 工农兵 ” 和 “ 城市小资产阶级 ” ， 而是包括奋斗
在全国各条战线上的普通劳动者 ， 既包括体力劳
动者也包括脑力劳动者 ， 而且体力劳动和脑力劳
动之间的界限也在日渐消融 ， 农民和工人之间的
身份也在日渐重叠 。 所以新时代的大众文艺正在
重构一种新的劳动者的美学 。 这是一种数智时代
的新劳动者美学 ， 因为这个时代的新大众的主体
基本上由互联网和新媒体所造就 ， 他们的劳动方
式和劳动环境 、 生活方式和生活条件都与网络和
数字化生存有关 ， 总之他们是在人机交互关系中
劳动和生活 。 他们既是数智时代的载体 （ 客体 ） ，
也是数智时代的创造主体 ； 既是数智时代的 “ 剧
中人 ” ， 也是数智时代的 “ 剧作者 ” ， 所以 ， 新大
众文艺是属于数智时代的广大数智劳动者的文艺
形态 。 习近平总书记指出 ： “ 互联网技术和新媒体
改变了文艺形态 ， 催生了一大批新的文艺类型 ，
也带来了文艺观念和文艺实践的深刻变化 。 由于
文字数码化 、 书籍图像化 、 阅读网络化等发展 ，
文艺乃至社会文化面临着重大变革 。 ”
〔 20 〕
这 意 味
着 ， 不仅新兴的网络文艺家要大力推动这种网络
文艺变革 ， 而且传统的精英文艺家或专业文艺家
也要紧跟上数智时代网络文艺变革的步伐 。 如果
我们的传统文艺再不改变生存策略 ， 努力适应数
智时代的文艺生产方式与传播接受机制的转型 ，
那在不远的将来只能会被新大众文艺群体送进历
史博物馆 。 对于传统文艺家而言 ， 必须直面数智
时代新大众群体的文艺需求 ， 要在这个高科技迅
猛发展的时代里不断加强文艺创作的人机 “ 交互
性 ” ， 让传统文艺创作在数智时代浴火重生 。 显
然 ， 他们的转型和加盟将会把新时代的新大众文
艺推向新的历史高度 。
三 、 关系与路径
在当前新大众文艺迅猛发展之际 ， 我们需要
重点处理好三组关系 。 其一是处理好高科技与新
大众文艺之间的关系 。 互联网和人工智能技术确
实改变了新时代大众文艺的生产 、 传播与接受机
制 ， 其积极意义不言而喻 。 但反过来我们也需要
思考高科技和新媒体给新大众文艺带来的负面效
应 ， 如技术决定论让某些新大众文艺作品存在形
式大于内容的倾向 ， 存在炫酷炫技而灵魂苍白的
形式主义倾向 。 虽然新大众文艺应该大胆吸纳高
科技元素 ， 但高科技元素既不能成为那种外置于
作品的时尚装饰品 ， 也不能成为凌驾文艺之上的
技术崇拜物 ， 而是应该经过大众文艺创作主体的
内化与吸收 ， 使之成为新大众文艺作品的有机组
成部分 。 其二是处理好古今中外大众文艺之间的
关系 。 新大众文艺的诞生与形成有其自身的历史
过程 ， 它必须坚守 “ 本来 ” 面貌 ， 不能失去 “ 自
我 ” ， 但与此同时也不能忘记 “ 原来 ” 和忽视 “ 外
来 ” 。 从现当代大众文艺发展史来看 ， 新大众文艺
不能重蹈左翼文艺大众化时期忽视或轻慢古代大
众文艺和近代大众文艺的覆辙 。 当时有些左翼大
众文艺工作者简单地将古代或近代大众文艺视为
“ 落后 ” 或 “ 反动 ” 的大众文艺形态 ， 认为其中充
满了封建地主阶级和资产阶级思想的毒素 ， 因而
将其全盘否定 ， 这其实是犯了教条主义错误 ， 没
有对古代或近代大众文艺做具体的 、 历史的和美
学的分析 。 实际上 ， 在古代或近代的大众文艺中 ，
哪怕是一直绵延至现代的鸳鸯蝴蝶派大众文艺 ，
其中也必然存在着人民性 、 市民性和民主性的精
华 ， 不可一概斥之为腐朽堕落的通俗文艺 。 同理 ，
对于新大众文艺中存在的某些与古代或近代大众
文艺之间相通的因素或特征 ， 我们也不能简单地
斥之为复古主义或沉渣泛起 ， 而应该看到古代 、
近代与现代 、 当代的大众文艺发展的历史连续性 。
56

===== PAGE 8 =====
当然 ， 对于外来的大众文艺资源我们也不能简单
地拒斥或忽视 ， 不能粗暴地将某些具有艺术实验
性的大众文艺创新斥之为 “ 欧化文艺 ” 或 “ 洋化
文艺 ” ， 而是要清醒地看到新时代大众文艺实践必
须保持对外开放的姿态 。 其三是处理好专业文艺
家与业余文艺家 、 传统文艺家与网络文艺家在文
艺大众化上的关系 。 我们要避免重犯左翼文艺大
众化时期的关门主义错误 ， 要坚持让专业的传统
知识精英文艺家走上文艺大众化的道路 ， 而不能
将文艺大众化的希望仅仅寄托在草根文艺家和网
络文艺家的身上 。 当然 ， 正如 《 延河 》 编辑部的
新大众文艺宣言指出的那样 ： “ 保姆 、 保洁 、 保
安 、 木工 、 电工 、 瓦匠等平凡职业者的呼喊与呼
唤 ， 欢笑与泪水 ， 焦虑与等待 ， 失望与希望 ， 汇
成 了 新 时 代 的 ‘ 新 工 人 文 学 小 组 ’ 。 ”
〔 21 〕
毋 庸 置
疑 ， 新时代新大众文艺创作中的草根力量在崛起 ，
但我们依然要坚持 “ 两条腿走路 ” 的方针 ， 还是
要继续发动和促进传统的专业文艺工作者向新大
众文艺转向 。 这里面包含 “‘ 阳春白雪 ’ 和 ‘ 下
里巴人 ’ 统一的问题 ” ， 包含 “ 提高与普及统一的
问题 ”
〔 22 〕
。 只有将专业的传统文艺工作者发动起
来 ， 使其与草根大众文艺工作者齐头并进 、 相互
促进 ， 让两股大众文艺力量汇聚合流 ， 才能全面
推进新时代新大众文艺的大发展与大繁荣 。
除了以上原则性的三组关系需要处理好 ， 推
动新时代新大众文艺事业的繁荣还需要重点倡导
三种发展路径 。 首先是倡导深入生活 ， 这是践行
新大众文艺人民性本质的根本要求 。 目前的新大
众文艺作者群体 ， 狭义上主要是指与专业的传统
文艺工作者相区别的业余型 、 草根型 、 素人型和
网络型大众文艺工作者 。 他们的共同特点就是置
身知识精英文艺家群体之外 ， 其社会身份本身就
是被精英文艺家群体所集体遮蔽的大众 。 即使是
那些后来爆红的网络文艺大神或意外出圈的草根
素人 ， 他们与专业的精英文艺家群体之间依然有
着明显的鸿沟 。 不难看出 ， 近年来在网络视频出
圈爆火的那些草根素人作家 ， 他们是不需要深入
生活的 ， 因为自己就在生活中 ， 就在人民大众沉
甸甸 、 毛茸茸的日常生活海洋中 。 如 “ 菜场作家 ”
陈慧 ， 她以 《 在菜场 ， 在人间 》 《 世间的小儿女 》
等非虚构作品集驰名 。 翻阅她的集子 ， 会情不自
禁地想起汪曾祺 、 孙犁 、 萧红 、 丰子恺的写人纪
事文字 ， 想起现当代文学史上那些沉浸在人民大
众日常生活和心灵世界中无法自拔的文学先驱 ，
这再一次证明了民众生活本身的文学力量 。 再如
“ 外卖诗人 ” 王计兵 ， 他以诗集 《 赶时间的人 ： 一
个外卖员的诗 》 《 我笨拙地爱着这个世界 》 受到热
捧 。 正是生活 ， 正是粗粝繁重的大众日常生活 ，
让这个业余的草根诗人征服了仿佛高不可攀的诗
歌殿堂 。 这种看似业余的民间大众草根素人写作 ，
在很大程度上正倒逼着我们的专业文艺家从高高
在上的精英文艺象牙塔里走出来 ， 从虚浮藻饰的
空中楼阁里走出来 ， 去和坚实的底层人民大众的
日常生活对接 ， 让底层文艺的道德 、 筋骨和温度
拷问他们的良知和灵魂 。 事实上 ， 对专业文艺家
不满的还有文艺批评家 ， 这些年来有些文艺理论
与评论工作者因不满许多专业文艺家大量粗制滥
造文艺作品 ， 遂下决心动用自己的生活库存投身
文艺创作 。 比如著名学者於可训近年来陆续出版
了 《 乡野传奇集 》 《 渔人故事集 》 等五本小说集 ，
用看似陌生化的中国大众生活故事打动了无数的
读者 。 类似这样的 “ 跨界 ” 写作在新时代并不少 ，
其实质是以新的充满了灵魂和血肉的大众生活故
事贡献于长期失血无根的专业文坛 ， 提醒专业文
艺家生活并不在 “ 别处 ” ， 而就在他们的 “ 脚下 ” 。
其次是倡导激活传统 ， 这是为了彰显新大众
文艺民族性特质的内在要求 。 新时代的新大众文
艺理应大力弘扬中华优秀传统文化 、 倾力展现中
华美学精神 ， 让中华民族的文化主体性在世界舞
台上得以彰显 。 习近平总书记指出 ： “ 文化自信就
来自我们的文化主体性 。 ”
〔 23 〕
为此 ， 我们必须对
中华优秀传统文化进行创造性转化与创新性发展 ，
必须把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化
相结合 ， 在文艺的人民性思想指导下实现文艺的
民族性表达 ， 只有这样才能深度彰显新时代新大
众文艺的民族文化自信和民族文化主体性 。 无论
是广义的还是狭义的新大众文艺工作者 ， 他们都
应该抛弃精英与大众 、 专业与业余 、 高雅与通俗
的二元对立思维定式与创作范式 ， 转变到同心协
力 、 凝心聚力地激活中华民族悠久灿烂的文化传
统上来 。 我们不能以后现代主义的名义在新媒体
时代肆意消解中华优秀传统文化 ， 不能一味地在
所谓 “ 去中心化 ” “ 去中国化 ” “ 去历史化 ” 的创
作惯性上滑行 ， 而应该努力思考在新时代新大众
57

===== PAGE 9 =====
文艺创作中如何重塑和重构中华民族的文化主体
性问题 。 在当前的新媒体大众文艺创作中 ， 涌现
了许多具有中华民族文化特色和审美特色的作品 。
如李子柒的国风短视频就因为精心宣传中国传统
文化的唯美风格受到大众追捧 ， 科幻电影 《 流浪
地球 》 也因为植入了精卫填海 、 愚公移山等中国
民间神话传说因素而备受瞩目 ， 还有 《 封神 》 《 哪
吒 》 等新神话系列影片对中国古典神魔小说的改
写与重塑也得到了全民交口赞誉 。 尤值一提的是
被誉为 “ 中国首款 3 A 游戏 ” 的 《 黑神话 ： 悟空 》 ，
它取材于 《 西游记 》 ， 但又实现了对 《 西游记 》 的
叙事升级 ， 给大众玩家带来了沉浸式的战斗游戏
体验 ， 重塑了具有浓郁东方特色的中国超级英雄
史诗 。 还有来自甘肃的民间草根秦腔演员安万 ，
他牵头成立的甘肃安万秦腔剧团在西北地区各地
城乡间巡演 ， 受到了当地民众的广泛欢迎和热烈
参与 ， 有力地促进了新时代中华传统地方戏曲文
化的传播 。 如同 20 世纪 50 年代的昆曲 《 十五贯 》
“ 救活 ” 了一个剧种一样 ， 安万带头的民间秦腔剧
团的草根逆袭 ， 让秦腔这个古老的剧种再次被激
活 。 这些新时代新大众文艺借助新媒体技术和传
播平台 ， 不仅在国内受到欢迎 ， 而且实现了跨国
跨语际文化传播 ， 为当代中国文艺赢得了世界性
声誉 。 这再一次印证了鲁迅 “ 越是民族的 ， 就越
是 世 界 的 ”
〔 24 〕
观 点 的 正 确 性 。 其 实 ， 传 统 文 艺
家 、 专业文艺家和精英文艺家在新时代以来也在
不断地挖掘中华民族的优秀传统文化 ， 如梁晓声
的 《 人世间 》 以及同名电视连续剧 ， 就因为深情
而深刻地传达了当代中国民众各阶层之间以及各
阶层内部的传统民间道义而深受欢迎 。 还有刘醒
龙的 “ 青铜系列 ” 长篇小说 《 蟠虺 》 《 听漏 》 ， 也
因为对中华上古青铜文化和楚文化的激活与转化
而备受肯定 。 但更广泛地看 ， 传统的专业文艺家
相对民间草根文艺家而言 ， 他们在文艺大众化方
向还有很长的路要走 。
最后涉及转变文风的问题 。 我们必须大力倡
导转变文风 ， 这是强化新大众文艺大众性特质的
必然要求 。 无论是过去的大众文艺 ， 还是当下的
新大众文艺 ， 其文艺的大众性特质必然是一以贯
之的 ， 否则也就难以称为大众文艺 。 但文艺的大
众性内涵及其语言表现形式也会随着时代的变化
而变化 ， 由此带来了古代 、 近代 、 现代 、 当代乃
至新时代的大众文艺的大众性的历史演变 。 所谓
文艺的大众性 ， 是指文艺家以大众的立场 、 观点
和方法去表现大众的生活 、 思想和情感 ， 以满足
大众的精神和审美心理需求 。 所以 ， 建设新时代
的新大众文艺必须首先从创作主体出发 ， 要促使
新时代的大众文艺工作者下大力气深入生活 、 扎
根人民 ， 努力转变生活作风 。 因为只有文艺家的
生活作风转变了 ， 其语言和文风才会发生根本性
的转变 。 转变文风看上去是一个文艺形式问题 ，
而实际上它涉及从文艺的内容到形式的全方位转
变 。 对于新时代有志于新大众文艺建设的传统文
艺家或专业文艺家而言 ， 他们必须致力于文艺的
内容和形式的全方位变革 ， 要始终坚持文艺的人
民性表达和民族性表达 ， 要努力创作出具有中国
作风 、 中国气派 、 中国风范的新大众文艺作品 。
倘若还像以前那样固守文艺精英的象牙塔 ， 既对
新时代新大众的生活和心理诉求存在隔膜 ， 也对
其审美心理趣味保持冷漠 ， 等待他们的就将是被
新时代淘汰的历史命运 。 而对于那些已经在新媒
体上游刃有余的新大众文艺工作者而言 ， 他们也
存在需要转变文风的问题 。 除了部分素人草根文
艺家直接从人民群众中来 ， 又坚持将文艺送回人
民群众中去之外 ， 其实还有一些网络文艺家存在
严重的脱离人民大众生活 、 远离人民大众审美的
畸形创作倾向 。 有些热衷怪力乱神的网络文艺作
品一味迎合网络大众的低俗心理需求 ， 误以为文
艺的大众化就是通俗化 ， 甚至是庸俗化 ， 这就不
仅违背了新大众文艺的人民性前提 ， 而且曲解了
新大众文艺的大众性属性 。 显然 ， 我们需要处理
好新大众文艺发展过程中普及与提高的关系 ， 要
用历史的发展的眼光来看待当前新大众文艺的发
展进程 。 就以新大众文艺的新大众语来说 ， 我们
就不能还停留在左联时期所谓 “ 大众语便是大众
说 得 出 ， 听 得 懂 ， 写 得 顺 手 ， 看 得 明 白 的 语
言 ”
〔 25 〕
这个层面上 ， 而是应该考虑到新时代新大
众的思想和文化素质的普遍提高 ， 他们对新大众语
有了更高的需求和要求 。 那些平白如话的新大众语
固然重 要 ， 但我们也不能因此简单地排斥一些具有
实验性和创新性的网络新大众语 ， 而是应该与时
俱进 ， 在我们这个高科技飞速发展的新传媒时代
里创造出具有古今中外包容性的新型大众语言形
态 。
58

===== PAGE 10 =====
四 、 结语
回顾近百年来中国文艺大众化的历程 ， 可以
发现 ， 新时代的新大众文艺浪潮的崛起绝非偶然 ，
而是历史的必然 。 在当今中国 ， 新大众文艺既面
临新的发展机遇 ， 也面临新的问题与挑战 。 我们
必须破除精英文艺与草根文艺的二元对立 ， 既要
大力推动草根素人的新大众文艺创作热情 ， 努力
推进网络文艺或类型文艺走精品化的提高道路 ，
也要全面倡导专业精英文艺家走出所谓 “ 纯文艺 ”
的藩篱 ， 快步走上文艺大众化的普及道路 。 唯有
二者的双向奔赴 ， 新时代的新大众文艺才能健康
而全面地发展与繁荣 。 我们要始终坚持新大众文
艺的人民性本质 ， 保证其永远走在新人民文艺的
正确航向上 。 新大众文艺工作者要虚心做人民大
众的孺子牛 ， 而不能甘心做市场的奴隶 。 文艺的
人民性旗帜必须在新大众文艺的上空猎猎飘扬 ，
如此才不会偏离社会主义文艺的发展方向 。 我们
要大力弘扬新大众文艺的民族性特质 ， 让中华民
族的优秀文化传统在新大众文艺中熠熠闪光 。 新
大众文艺工作者要对中华优秀传统文化保持虔敬
之心 ， 全力塑造中华文化的主体性 ， 大力传播中
华民族的文化自信 ， 而不能沦为西方文化或欧美
文明的中国搬运工 。 文艺的民族性表达之所以不
可或缺 ， 是因为一旦失去了文艺的民族性 ， 我们
也就失去了中国精神这个社会主义文艺的灵魂 。
不仅如此 ， 我们还要努力发扬新大众文艺的大众
性特质 ， 在这个新媒体时代不断升级大众文艺的
传播与接受机制 ， 让人机 “ 交互性 ” 得到最大程
度的释放 。 我们要寻找新的大众文艺语言的源头
活水 ， 要不断深入新时代人民大众的日常生活 ，
以此改造我们的文艺工作作风和文风 。
总之 ， 发展新时代的新大众文艺的路径多种
多样 ， 需要我们在坚持人民性 、 民族性和大众性
的前提下作出不懈的努力和探索 。 我们坚信 ， 新
时代的中国新大众文艺不仅是属于中国的 ， 也是
属于全世界的 ， 所以我们要不断提升新大众文艺
作品的精神高度 、 文化内涵和审美价值 ， 让中国
的新大众文艺的目光更加广大和深远 ， 以丰富多
彩的中国故事和中国形象继续走向世界 、 拥抱未
来 。
〔 参考文献 〕
〔 1 〕 《 鲁迅全集 》 第 6 卷 ， 北京 ： 人民文学出版社 ， 1981 年 ，
第 95 页 。
〔 2 〕 陶晶孙 ： 《 大众化文艺 》 ， 《 大众文艺 》 第 2 卷第 3 期 ，
1930 年 3 月 。
〔 3 〕 何大白 （ 郑伯奇 ） ： 《 文学的大众化与大众文学 》 ， 《 北
斗 》 第 2 卷第 3 、 4 期合刊 ， 1932 年 7 月 。
〔 4 〕 郭沫若 ： 《 新兴大众文艺的认识 》 ， 《 大众文艺 》 第 2 卷
第 3 期 ， 1930 年 3 月 。
〔 5 〕 郭沫若 、 郁达夫 、 柔石等 ： 《 我希望于大众文艺的 》 ，
《 大众文艺 》 第 2 卷第 4 期 ， 1930 年 5 月 。
〔 6 〕 史铁儿 （ 瞿秋白 ） ： 《 普洛大众文艺的现实问题 》 ， 《 文
学 》 第 1 卷第 1 期 ， 1932 年 4 月 。
〔 7 〕 李何林 ： 《 重版说明 》 ， 李何林编著 ： 《 近二十年中国文
艺思潮论 ： 1917 — 1937 》 ， 西安 ： 陕西人民出版社 ， 1981 年 ， 第
4 页 。
〔 8 〕 〔 9 〕 雷蒙 · 威廉斯 ： 《 关键词 ： 文化与社会的词汇 》 ， 刘
建基译 ， 北京 ： 生活 · 读书 · 新知三联书店 ， 2016 年 ， 第 327 -
334 、 401 - 403 页 。
〔 10 〕 〔 12 〕 〔 21 〕 《 延河 》 编辑部 ： 《 新传媒时代与新大众文
艺的兴起 》 ， 《 延河 》 2024 年第 7 期 。
〔 11 〕 高凯 ： 《 “ 新大众文艺 ： 现象与意义 ” 研讨会在京举
行 》 ， 2024 年 12 月 27 日 ， https : //www . chinanews . com . cn/cul/
2024 / 12 - 27 / 10343476 . shtml ， 2025 年 4 月 18 日 。
〔 13 〕 〔 14 〕 〔 15 〕 〔 20 〕 习近平 ： 《 在文艺工作座谈会上的讲
话 》 ， 北京 ： 人民出版社 ， 2015 年 ， 第 13 、 9 、 20 - 21 、 12 页 。
〔 16 〕 〔 17 〕 《 毛泽东选集 》 第 2 卷 ， 北京 ： 人民出版社 ， 1991
年 ， 第 534 、 707 页 。
〔 18 〕 习近平 ： 《 在中国文联十一大 、 中国作协十大开幕式
上的讲话 》 ， 北京 ： 人民出版社 ， 2021 年 ， 第 11 、 13 页 。
〔 19 〕 〔 22 〕 《 毛泽东选集 》 第 3 卷 ， 北京 ： 人民出版社 ， 1991
年 ， 第 851 、 865 页 。
〔 23 〕 习近平 ： 《 在文化传承发展座谈会上的讲话 》 ， 北京 ：
人民出版社 ， 2023 年 ， 第 8 页 。
〔 24 〕 《 鲁迅全集 》 第 12 卷 ， 北京 ： 人民文学出版社 ， 1981
年 ， 第 391 页 。
〔 25 〕 陈望道 ： 《 大众语论 》 ， 文振庭编 ： 《 文艺大众化问题
讨论资料 》 ， 上海 ： 上海文艺出版社 ， 1987 年 ， 第 288 页 。
【 责任编辑 ： 冯　静 】 　　
59
