===== PAGE 1 =====
31
“日常生活的审美呈现”是费瑟斯通等学者对后
现代日常生活景观的一种理论分析或描述。日常生
活何以审美呈现？本文试图从艺术设计的角度对日
常生活的审美呈现作一解析。
现在的世界是一个经过设计（动词义）的世界，或
者说是被设计的世界、被设计而“艺术”的世界，人的
日常生活也在这被“艺术”的过程中。现在的世界又
是一个设计（名词义）的世界，设计无所不在，设计的
成果无处不在，设计的成果组成了一个新世界，这个
新世界既是物的世界，所谓第二自然界；又是符号的
世界。通过设计，人不仅获得了物，满足了日常生活
的需要，而且还获得了物的使用价值之外的符号价
值、精神价值，即交换价值日益突显，并具有支配意
义。
一、生活与日常生活
每个人只要是活着，他就有自己的生活，包括衣
食住行等相关活动。俄罗斯哲学家车尔尼雪夫斯基
曾诗意地提出：“美是生活”的命题，他所谓的生活有
两层所指：一是指任何一种生活，“因为活着到底比不
活好”；二是人所愿意过的、喜欢的生活，即“我们在那
里面看得见依照我们的理解应当如此的生活，那就是
美的”，以至“任何东西，凡是显示出生活或使我们想
起生活的，那就是美的（1）
。”王尔德亦曾提出过类似的
观点：“生活自身就是艺术”。（2）
每个人都有自己的生
活，或幸福或艰辛，一天24小时，一年365天，衣食住行
用，还包括劳作、休息诸多活动或事物，它们组成了人
乃至人类生活的基本图景。
在当代人文学科的研究视域中，这种生活在一定
意义上又被指称为“日常生活”（Everyday Life）。即指
一种自发性、自在的生活样式，包括日常消费、日常交
往、日常意识等领域。与“日常生活”相对，有所谓的
“非日常生活”，即自为的、自觉的生活样式，包括物
质、精神生产领域以及理论、科学、宗教、艺术等实践
形式。（3）
用匈牙利学者阿格妮丝·赫勒的话来说，“日
常生活是总体的人在其中得以形成的活动。”而且是
“总体的人”的对象化，（4）
世界个人的对象化：“个人以
多种形式使自身对象化。他通过塑造他的世界而塑
造自身。”（5）
“日常生活”作为当代人文学科的重要概念，实质
上蕴涵着诸多层面上的学术探索和意指，而且其生发
有其历史性。早在19世纪末期，就有相当一批学者关
注人类精神生活的独特性，反对当时以自然科学的研
究方法对待人的精神和心理，对人的精神情感因素给
予充分的肯定，以谋求在人类历史的宏观结构中的确
认人的精神和情感因素的功能和位置，在这种确立
中，人日常生活的精神结构成为其重要的学术发现之
一。马克斯·韦伯则从宗教社会学的角度探讨日常
生活的伦理结构与功能，并发见这种伦理结构和精神
等的非经济因素对于资本主义经济和历史秩序的重
大影响，以及这些非经济因素对日常生活的塑造方式
和路径。韦伯认为，非经济因素对日常生活的塑造方
式，是通过合理化或理性化途径实现的，所谓理性化
或者合理化是指按照“终极价值和目的”使经验和行
为得到的合理化，这意味着人的所有行为背后都存在
艺术理论
日常生活何以审美呈现？
——艺术设计与日常生活关系的初步解析
李砚祖
摘要：日常生活何以审美呈现？艺术设计为日常生活的审美化提供了物质基础和可能；其次，艺术设计和造物创造
本身作为人的劳作是日常生活的一部分，第三、当代日常生活的审美呈现，与物的符号价值凸显扩张并与影像世界合流
成为“第三自然界”，一个符号的、影像的、网络的、虚拟的、软性的、非物质的世界相关。
关键词：生活与日常生活 设计与日常生活的审美化 设计的边界：形式与时尚

===== PAGE 2 =====
32
2010/2·文艺争鸣·艺术理论
着某种终极性的价值预设，因此，必然形成某种超验
的道德感依据，“并使之成为把握现在生活的道德和
伦理尺度。”凭籍此，人们取得了对社会的认同和归属
感，即对资本主义制度的适应。韦伯的学术贡献在于
其通过对新教伦理与资本主义精神关系的分析，揭示
出日常生活中的精神性结构内涵，“在这种结构和氛
围中，与资本主义精神相关的道德评价、气质类型找
到成长的土壤和再生产环境，日常生活真正成为人们
寻找超越自我的基础地带。（6）
”韦伯的这种对日常生
活伦理化的揭示和研究，开启了其日常生活及其审美
显现研究的大门。
在关于日常生活的研究中，法国学者列斐伏尔
（1901—1991）被誉为“日常生活批判理论之父”，其日
常生活的批判理论有着独特的建树。作为西方马克
思主义者，又是西方批判日常生活的第一人，他于
1947年即出版了《日常生活批判》第一卷，其对日常生
活的关注和“让日常生活成为艺术品”等思想表现出
了作为思想者的深刻性和预见性。不过，作为日常生
活研究的重要学者，他对日常生活的认识与其他学者
有诸多不同，他所谓的“日常生活”指异化、单调乏味、
机械般重复的所谓生活，与此相对，他理想的是所谓
“每日生活”，这一特定概念指在现代社会中充满丰富
意味的生活。他认为，日常生活实际上是重复性的、
数量化的日常物质生活过程，是一种生活经验与体
验，其中蕴涵了日常生活审美化的必要性和合理性，
但在现实生活中却并非如此。
如何定义和认识“日常生活”这一概念，实际上内
蕴着一个新的学术研究路向，它不仅指向微观精神与
体验结构的研究，而且作为消费文化研究的一个重要
视角和方法论，日益受到学界的关注。对于艺术设计
而言，它同样提供了重要的研究思路和方法论依据。
我们知道，日常生活、日常生活审美显现、日常生活的
艺术化等主题，都离不开艺术的设计，离不开艺术设
计所提供的物质基础，或者说需要通过艺术设计的实
践来实现其生活艺术化和审美化的目标，这里，艺术
设计是工具、是方法、是手段，满足生活之需、实现生
活的艺术化是目标。
面对这一问题，我以为这首先指向设计的实践层
面，即“设计如何满足于生活”的问题，这也是设计师
每天都通过具体的设计实践回答和解决的问题；这是
设计艺术学研究和设计之与日常生活关系研究的基
础。在理论层面上表现为“设计为何满足于生活”的
问题。
二、设计与日常生活的审美化
自人类开始劳作、开始有了设计以来，设计就以
创造一个理想的、合理的、功能的、合目的性的物、解
决一个问题乃至满足生产生活的需要，使生活更美好
为目的。日常生活的艺术化，可以说自始至终都是设
计为之努力的目的。这是设计之所以为设计，设计之
所以存在的本质规定性所在。也是包括哲学家在内
的人文学者发见和建构所谓“日常生活审美显现”理
论的物质和符码的基础。从理论上看，设计以日常生
活的艺术化（审美化）为目的，而人文学者对“日常生
活审美显现”的解析则以此为起点，以改造传统逻各
斯哲学体系模式、创建感性色彩的新哲学为目的。对
于设计而言，正是在这一哲学的解析中被关照，以哲
学的方式从存在的意义上被揭示。对于人文学界的
“日常生活”研究而言，设计创设的物品体系、符号体
系乃至影像世界，成了哲学新生、变革的平台和实践
认识的起点。设计以日常生活的艺术为终点，而人文
学界则以此为起点，一个着眼于日常生活的艺术化塑
造，一个着眼于其审美显现的解析，在设计学的视野
下，构成了一个实践—理论模式。“日常生活”及其
“审美显现”成为双方关注的核心，因此，对任何一方
的解析都在一定意义上的解析和揭示自身。遗憾的
是人文学界至今对艺术设计在日常生活审美显现的
作用和意义缺少关注，以致在探讨所谓“日常生活审
美显现”时，局限于概念和想象之中。实际上在探讨
“日常生活审美显现”时，不妨追问这种“显现”何以实
现时，离理解设计亦不远了。
在上述关系和因素中，我以为艺术设计之与日常
生活的“审美显现”，至少有如下三个层面的关系需要
加以揭示：
首先，艺术设计为日常生活的审美化提供了物质
基础和可能。人的日常生活经验、认知经验乃至由此
生发的审美经验，都与这种物质的基础相联系，美国
实用主义哲学家杜威曾指出人的审美经验是日常生
活经验的延伸和连续，（7）
而人的日常生活经验各不相
同，其中物质的生活环境的差异必然导致生活经验的
巨大差异，亦会直接反映在审美经验上，这就是说，一
个经过艺术设计的美的生活环境生成的生活经验乃
至审美经验与恶劣的生活环境、丑陋的生活环境所形
成的生活和审美经验有着霄壤之别。如中国明清时
期文人士子的生活经验和审美情趣与其生活的优雅、
闲适、园林化的物质环境息息相关。在当代，消费社
会的物质环境决定了当代人的生活经验乃至审美经
验和愿景，而消费社会的物质环境的一个重要特征就
是它是“设计性”，一切都经过设计，从产品生产到包
装、销售、建筑、环境甚至服务。
第二，艺术设计和造物创造本身作为人的劳作是
日常生活的一部分。在现代社会，设计一方面职业
化，社会将艺术设计的责任交付给职业设计师，他们
是生活艺术化的创造者（旧有时代之工匠）、评判者。
另一方面我们亦可以看到，建立在当代审美和艺术设
计的认知、认同之上的广大生活者，除本职的工作外
还不同程度地参与了自我生活环境的设计，如现代家

===== PAGE 3 =====
33
庭装修、陈设布置等一类的活动，这里人人既是劳动
者或参与者，亦可以说人人都是设计师和艺术家。杜
威在《艺术与经验》中分析工匠的劳作时指出：“聪明
的匠人干活，总想把活干好。同时，他的手艺活儿也
给他满足，他对所用的材料和工具悉心爱护，怀有真
诚的感情。这样的匠人可以说是在进行艺术创作。”
（8）
实际上，工匠的劳作，尤其是涉及工艺的、美的设计
与制造，其设计与制作的经验既是工作和生活的经
验，又是审美的经验。由此推及，人们普遍参与的自
我生活环境的设计和建设，本质上是生活的，亦是审
美的。
再进一步看，人类的劳作尤其是造物，其创造的
本质都具有艺术审美的特质。恩斯特卡西尔曾分析
过人的劳作之于人的本质存在的意义，他认为“人的
突出特征，人与众不同的标志，既不是他的形而上学
本性，也不是他的物理本性，而是人的劳作。正是这
种劳作，正是这种人类活动的体系，规定和划定了‘人
性’的圆周。语言、神话、宗教、艺术、科学、历史、都是
这个圆的组成部分和各个扇面。”（9）
人的劳作，尤其是
那些具有创造意义的劳作，本质上是艺术性的，超功
利的。而艺术，作为这种劳作的一部分，是人艺术天
性（“人性”之一部）使然，这一点黑格尔在《美学》中亦
有深刻的分析。
黑格尔在论述主体与客体的关系时，认为主要有
三种关系：第一是人与自然的关系，第二是人与自我
创造物（所谓第二自然）的关系，第三是人与宗教、法
律、道德等方面的一般精神关系。作为物态的外在关
系，首先是人与自然的关系，最初是自然满足了人的
所有需要，人在天真纯朴的状态中享受自然的恩赐。
但人很快就有了更多的自然所不能满足的需求，于是
人自己动手造物，创造了所谓“第二自然界”的“人造
物界”，人“凭他自己的活动去满足他的需要；他就必
须把自然事物占领住，修改它，改变它的形状，用自己
学习来的技能排除一切障碍，因此把外在事物变成他
的手段，来实现它的目的。”(10)
黑格尔从上述三种关系
出发，进一步认为，人在用物、造物、设计的历史上，也
有三个不同的阶段或境界，第一是自然能提供所有需
要的黄金阶段（本文将其定义为“自然阶段”），人过着
牧歌式的生活；第三阶段是人自己造物的阶段，黑格
尔称其为“工业文化价段”，这一阶段，“每个人都失去
了他的独立自足性而对其他人物发生无数的依存关
系。他自己所需要的东西或是完全不是他自己工作
的产品，或是只有极小一部分是他自己工作的产品。”
（11）
在工业文化阶段与自然阶段之间，还存有一个黑格
尔看来是最适宜的阶段即他所谓的“英雄时代”，这是
第二阶段，在这一阶段中人不仅有充满情趣的心灵，
而且他自身所处的环境、他的直接需要的满足，都是
自己亲自参与创造的：“他们所用的工具也或多或少
是亲手制造出来的；犁、防御武器、盔甲、刀、矛都是他
们自己的作品，或是他们都熟悉这些器具的制造方
法。在这种情况之下，人见到他们利用的摆在自己周
围的一切东西，就感觉到它们都是由他自己创造的，
因而感觉到所需应付的这些外在事物就是他自己的
事物，而不是在他主宰范围之外的异化了的事物。在
材料上加工和制作的活动当然显得不是一种劳苦，而
是一种轻松愉快的工作。”（12）
这一阶段或时代似乎见
证于古希腊时期或神话中，其时，几乎人人的愉快地、
艺术地参与创造（劳作），使得那些创造之物即满足人
需要的种种手段和物不是一种外在之物，而是参与者
和劳作者心智与情感的统一之物、和谐之物、艺术之
物。
黑格尔将人类造物的历史大致地分为三个阶段，
这一理论首先揭示了劳动创造、造物对于人的意义、
对于人生活的意义，对日常生活的审美化的解析，也
应建立在这样一个基础之上。其次，还揭示了造物的
异化，从黑格尔的上述论断中不难发见：在“自然阶
段”，人用物，人作为自然的一部分，完全和谐于自然；
在第二阶段，人造物，创造第二自然界，人既和谐于第
一自然界，也和谐于第二自然界；在第三阶段，人造物
却异化于物，即黑格尔所谓的人在对他人和造物的依
存关系中失去了独立自足性。
黑格尔时代距今已有时日，他所谓的人与物关系
的异化，在当代不仅表现在人对其的依附关系上，更
主要的是“物”的存在价值的变化或者说是“异化”，这
就是“物”的实用功能的隐退和符号功能的凸显扩张，
这也是本文以下要陈述的内容。
第三，当代日常生活的审美呈现，与物的符号价
值凸显扩张并与影像世界合流成为“第三自然界”，一
个符号的、影像的、网络的、虚拟的、软性的、非物质的
世界相关。从根本上说，“第三自然界”是设计出来的
艺术世界，亦是前两个自然界的镜像，又是独自的完
整世界。当代生活中符号价值的强化，仅从物的价值
来说，首先表现为物的实用价值的隐退而交换价值凸
现出其支配性和抽象性，实质上是物的符号价值被扩
张；而符号价值的凸显又是借助现代媒体而实现的，
并与影像的生产与覆盖密切相联系。影像提供虚拟
的、梦幻的、非现实的东西，并由此构成了消费社会的
某种核心力量，创造了一个不同于以往的“新世界”，
我将其称作“第三自然界”，在这里，“实在与影像之间
的差别消失了，日常生活以审美的方式呈现了出来，
也即出现了仿真的世界或后现代文化。”（13）
而且，重要
的是，“艺术不再是单独的、孤立的现实，它进入了生
产与再生产过程，因而一切事物，即使是日常事物或
者平庸的现实，都可归于艺术之记号的，从而都可以
成为审美的。”由此，波德里亚认为：“现实的终结与艺
术的终结，使我们跨进了一种超现实状态。”(14)
“第三
自然界”是超现实的世界，是一个被设计的世界、被设
计而“艺术”的世界。
李砚祖·日常生活何以审美呈现？

===== PAGE 4 =====
34
2010/2·文艺争鸣·艺术理论
对于这样一个新世界，西方学者进行了一系列的
阐释。
费瑟斯通延续现代主义、后现代主义的思路，将
其看作后现代主义的作为，认为，后现代主义的定义
本身即指向了艺术与日常生活之间界限的消解，高雅
文化与大众文化分界的消失，总体性风格的含糊和戏
谑式符码的混合状态，其表征就是日常生活的审美
化，即其所谓的“审美呈现”。费瑟斯通认为可以在三
种意义上讨论日常生活的“审美呈现”：一是艺术的亚
文化，主要指第一次世界大战后出现的达达主义、超
现实主义等艺术流派，这些艺术流派及其作品与传统
艺术的经典性质不同，它们用生活之物或从生活中截
取片段成其作品，实际上意指着艺术与日常生活边界
的消除，其艺术作品和创作过程本身即可以看作是
“生活事件”之一斑。它开启了20世纪60年代后现代
主义艺术思潮的大门。后现代主义艺术承继达达等
先锋派艺术的主旨，并且走得更远，他们既消解传统
经典艺术的审美的、精神的崇高性，又将生活中的平
凡事物置于艺术的位置上，即既消解艺术又重新构建
日常生活本身，因此，杜尚将日常生活用品陶瓷便器
命名为“泉”的特殊行为在后现代时期成为一种普遍
的“艺术”再造行为，“亚艺术”以极快的速度生成，“指
鹿为马”成为“艺术再生”的普遍手法和规律。二是日
常生活的审美呈现还指那种将生活转化为艺术作品
的谋划。费瑟斯通认为这种谋划是早在十九世纪末
期就有所表现，如帕德和维尔德的作品中，他们把生
活伦理当作艺术作品。法国学者福科也指出，现代的
典型形象就是“花花公子，他把自己的身体，把他的行
为，把他的感觉与激情，他的不折不扣的存在，都变成
艺术作品。”（15）
这种努力，实际上复制了十九世纪早期
浮华主义时期贵族生活方式和行为的“艺术指向”，但
其吸引力一直未减，不仅十九世纪后期巴黎豪放派和
先锋派艺术中所表现的生活方式主题以及20世纪60
年代以来后现代主义的生活方式中都弥漫着这一意
识。三是日常生活的审美呈现，是指充斥于当代生活
中的符号与影像洪流。生活中符号价值的强化，仅从
物的价值来说，即表现为物的实用价值的隐退而交换
价值凸现出其支配性和抽象性，实质上是物的符号价
值被扩张；而符号价值的凸显又是借助现代媒体而实
现的，并与影像的生产与覆盖密切相联系。影像提供
虚拟的、梦幻的、非现实的东西，并由此构成了消费社
会的某种核心力量，创造了一个不同于以往的“新世
界”：“在这个社会中，实在与影像之间的差别消失了，
日常生活以审美的方式呈现了出来，也即出现了仿真
的世界或后现代文化。”（16）
而且，重要的是，“艺术不再
是单独的、孤立的现实，它进入了生产与再生产过程，
因而一切事物，即使是日常事物或者平庸的现实，都
可归于艺术之记号的，从而都可以成为审美的。”由
此，波德里亚认为：“现实的终结与艺术的终结，使我
们跨进了一种超现实状态。”(17)
费瑟斯通等西方学者对日常生活审美呈现的分
析应该说是有意义的。但我们从设计的角度看，这一
切变化的因素中有一个最重要的方面被这些学者忽
略了，这就是“艺术设计”这个既创造物的使用价值又
创造其符号价值的巨大现实体。物的交换价值支配
性的获得、影像的新世界及其梦幻与设计的产业化普
及分不开，而且，所谓“艺术的生产与再生产”也是以
“设计”的方式所展开的。在当代，艺术正是被“设计”
而走向生产、再生产、大生产之路的；而日常生活的审
美呈现，不管其方式如何，其呈现的层面是费瑟斯通
所谓的三方面还是更多方面，这种审美呈现在当代的
形成和出现，也是被“设计”的产物，日常生活中的物、
生活环境乃至生活方式都被设计“艺术化”了。因此，
费瑟斯通只注意到十九世纪末期帕德和维尔德把生
活伦理当作艺术作品这一精神现象，其实，同时期的
英国学者、艺术家威廉·莫里斯已经现实的提出要将
日常生活中的物都成为艺术品，莫里斯认为一个人能
够坐下来绘制高尚的绘画之前，他必须生活在一个合
适的环境里，房子、桌子、椅子，都是美的、艺术的。（18）
他不仅有着这种认识，而且付诸于行动，掀起了一场
艺术手工艺运动，开始了在大工业条件下艺术质地造
物（现代艺术设计）的先河，也是在大工业化的情境下
提倡生活艺术化的先声。其后，一系列艺术与设计运
动，如新艺术运动、装饰艺术运动、包豪斯的现代设计
运动、乌尔姆设计学院等等，都诚如乌尔姆所“坚信艺
术是生活的最高体现，他们的目标是将生活本身转变
成艺术品。”（19）
设计界早已将生活的艺术化作为自己
的目标了，而且，正是这一目标，产生了一个全新的行
业——艺术设计业，也随之产生了一个全新的职业
——艺术设计师，更重要的是，由此产生了一个全新
的“第三自然界”。
这一点，实际上人文学界是难以直接观察到这一
层面的，英国当代设计学者佩妮·斯帕在其设计文化
论中曾清晰地指出这一点，她认为，这些年来，设计这
一角色的普遍性和巨大力量虽然引起了文化研究领
域的某些关注，如“在波德里亚和安伯托·埃科的文
本中非常明显，他们都力求探索该如何去理解消费者
文化的性质，并意识到更应该求助于对当代社会的界
定。很多学者也都认识到后现代消费的意义，其中包
括比德里亚以及波希亚、迈克·费瑟斯通和弗雷德里
克·詹姆逊等，然而并非所有人都能充分认识到设计
的存在，尽管他们的观念大部分来自设计的启示。”（20）
三、设计的边界：形式与时尚
艺术设计或谓之“设计艺术”，在西方一般称之为
“设计”（Design），在“设计”前不加“艺术”一类的“冠
词”。不加“艺术”一类的词，并不意味着“设计”与艺

===== PAGE 5 =====
35
术无关。从定义来看，既使是“工业设计（IndustrialDe-
sign）”其主要的出发点也源于产品的造型设计。
国际工业设计联合会（ICSID），成立于1957年，
1964年受联合国教科文组织委托在布鲁塞尔举办的
工业设计教育讨论会上，将“工业设计”定义为：“一种
创造性活动，它的目的是决定工业产品的造型质量，
这些造型质量不但是外部特征，而且主要是结构和功
能的关系，它从生产者和使用者的观点把一个系统转
变为连贯的统一。工业设计扩大到包括人类环境的
一些方面，仅受工业生产可能性的限制。”1980年的巴
黎年会，这一定义又改变为：“就批量生产的工业产品
而言，凭借训练、经验和视觉感受而赋予材料、结构、
形态、色彩、表面加工以及装饰以新的品质和资格，叫
做工业设计。”其后亦进行过多次修改，如2001年汉城
年会上提出“工业设计将不再是一个定义‘为工业的
设计’的术语”，而设计的范畴及其所指涉及更为广泛
的领域，包括设计理念、思想、意义、价值的诸多领域，
即由物质产品向非物质产品延伸，以“设计对象——
环境（社会环境、自然环境）——人”这一系统的最大
和谐为目的，寻求设计的解决方案，并提出未来的工
业设计直接指向人类发展的终极：艺术化生存，或所
谓的“诗意的生活”。2006年的定义似乎对以往的各
个定义进行了归纳和总结，提出“设计是一种创造性
活动，其目的是为物品、过程以及他们在整个生命周
期中构成的系统建立起多方面的品质”，其任务是“1、
增强全球可持续发展和环境保护；2、给全人类社会、
个人和集体带来利益和自由；3、最终用户、制造者和
市场经营者获益；4、支持文化的多样性；5、赋予产品、
服务和系统的表现性的形式，并与其内涵相协调。”从
以上所举的定义变更情况看，可以明晰两点，一是设
计（包括工业设计）的内涵和外延不断有所扩大；二是
其核心内涵不变，即设计的基本任务还是与形式的处
置密切相关。
如果从形式层面上理解，我以为与其说是“设计
定义”内涵的扩展，不如说是“形式”内涵的扩展的反
映。即设计面对的是形式，要解决的形式问题，不仅
仅是产品本身的造型，而是由物质产品形式的设计一
步步扩展到产品的整一系统，即所谓的“物体系”（“第
二自然”），由“物体系”到与物体系共存的自然体系
（“第一自然”），这两者组成了一个实在的物质整体，
它们形成人生存的环境，并对人发生作用，并由此形
成了“人与环境”的关系。在这一关系中，人造物；人
不仅造物，重要的是通过各种造物提升人的生活品
质，在这一提升过程中，不仅取决于造物的数量、品
类、功能，亦取决于造物的品质，尤其是美的品质。
通过“美物”提升人的生活品味，或者说与人的文
化诉求、审美诉求相适应，从而使人的生活方式、生活
行为具有美的意义。在这一层面上看，生活形式之
美、生活方式之美，除了精神的内涵外，物质之美即具
体的建筑之美、器皿之美、工具之美是其十分重要的
内容之一。由此，可以提出，设计之美，首先是具体器
物的设计之美（形式之美），进而是使用方式之美、生
活方式之美（生活的品味、格调之美）。生活的品味应
是一种非物质的生活趣味，其美是无形的，但又是由
具体有形的美器（器具、建筑、衣饰之类）所填充和实
现的。
因此，我以为，设计的根本要义乃是创造美的形
式。这种美的形式既是具体的、物质的、产品的；又是
无形的、非物质的、方式的。在这里，设计的边界主要
是“形式”，是“造型”。
在人类的设计史上，对形式的关注是一个永恒的
话题。一部设计史可以看作是一部人类追求造物形
式的历史，这对于现代设计史上也不例外。我们知
道，西方现代设计史大多以英国莫里斯手工艺艺术活
动为开端，第一幕又往往追溯到1851年的伦敦国际工
业博览会（水晶宫展览大厅为标志），作为博览会发起
人之一的柯尔（Henry Cole），不仅策划了这次博览会，
更提出相应的观念，就是要注重产品的设计，他认为
“设计的目的是改善产品外观”。尽管这一目的在今
天看来似乎太过于直白、单一，甚至偏狭，但事实上，
改善产品的外观仍然是当代设计的主要目的，因为在
分工如此细致的今天，结构工程师以及其他工程师都
有着自己明确的分工，而设计师（艺术设计从业者的
职业称谓）的主要作为仍然是在“形式”领域。尽管今
天有设计师和设计理论竭力否定这一点，而把设计的
重点放在扩张后的其他目的层面上，如所谓的“以人
为本”、“系统设计”等等，而反对设计对于“形式”的关
注。但我们仍然可以清晰地看到所有的艺术设计都
没有远离“形式”的羁绊。
当然，注重“形式”，关注形式层面的变革、创新，
并将此置于更为开阔、更为理论化的阐释话语中，如
“形式追随功能”、“系统设计”、“用户需求”、“以人为
本”等界域，即由艺术形式（美的形式）的设计创造，扩
展至设计、生产、使用等相关领域是可取的。但无论
涉及面多宽，设计的基点乃是“形式”而不是其他。可
以说，美的形式是不同时代不同人的共同需求，对形
式的不同需求才有了对设计的永久性需求。
由此观点看，设计确是一部人类追求造物的不同
形式的历史。这里的形式，也即设计的形式一定是美
的形式，是“美好”的形式，正是由无数美好的物质形
式组成了美好生活的物质性基础。而品味、美感、美
的文化性均不能脱离这种物质性。生活的审美呈现、
生活的审美化、甚至是艺术化的生活，都不能脱离这
种物质性，并且是由其建构的。因此，这里又回到本
文论述的基点：“艺术设计”对于生活的审美呈现是至
关重要的，离开了对艺术设计价值、功能和实际存在
李砚祖·日常生活何以审美呈现？

===== PAGE 6 =====
36
2010/2·文艺争鸣·艺术理论
的观察探究而论生活的审美化似乎有点纸上谈兵的
味道。
艺术设计的创造性成果在生活中的显现是无处
不在、无时不有的。它既有润物无声的特色，也有一
鸣惊人的艳羡。“润物无声”，指的是源源不断的艺术
设计产品进入生活的各个角落，逐渐改变着人的生活
条件乃至生活习惯，在提高人的生活质量的同时提升
人的审美品味。改革开放以来居住条件的改善、室内
装修和家用电器的普及、成衣化、移动电话、宽带、汽
车进入家庭等等，这些无一不是现代设计的成果，也
无一不对人的生活发生重要影响，因为在生活质量提
高的同时，广大民众生活品味的提升应是不争的事
实，所以说现代产品的普及其润物无声的作用是巨大
的。所谓“一鸣惊人的艳羡”，这里以时尚为例。从设
计的角度看，时尚是设计所制造的。设计不断推陈出
新，其“新”不断聚集以致激发时尚，时尚亦成了展示
设计的最典形的窗口和舞台。从“街上流行红裙子”
到今天流行的ipon手机，流行的制造者和推手是“设
计”。
德国学者齐美尔曾认为时尚的建构有两个基本
的方面：一是“只要它是模仿，它就在满足对社会的依
靠的需要，它在大家都行走的大道上指引着单一个
人”；另一方面，“它是满足着区别的需要，满足分化，
变换，独树一帜的倾向，”因此，“时尚总是阶级的时
尚，较高阶层的时尚有别于较低阶层的时尚，而且在
较高阶层的时尚被放弃的时刻，正是较低阶层把它学
会掌握的时刻。时尚是在那些生活形式中的一种特
殊的形式。”（21）
这里，齐美尔指出了两点，一是时尚建
基于所有人的需要之上，由少数人表现出来，这里大
多数人与时尚代表的少数人（单个人）是一致的，其需
要公共性的；二是时尚又是一种差异和区分的标志，
这恰恰又与前者相悖。
从艺术设计的角度看，也同样具有与上述“时尚”
特性相类的特性。一是所有人对设计之物都有着相
同的需求，至少是功能上的；二是设计不仅制造时尚
也制造着差别。同样功能的汽车有不同的形式设
计，不同的形式设计预示着不同的价值和价格。“设
计”本身不说自己制造着差别，而只是说依不同的对
象和不同的需要而设计，从最普通的日常生活用品
到所谓耐用消费品、顶级的奢侈品。实际上，所谓不
同的需要代表着不同的需求者，不同的需求者意味
着不同的分层，诚如齐美尔所说“时尚是一种阶级分
野的产物（22）
”一样，设计同样也可以说是一种阶级分
野的产物。
由时尚由这种分野展现出设计的多样性、丰富性
和变异性，由设计的这种多样性、丰富性、变异性可以
看出生活的多样性、丰富性和变异性，其中也蕴含着
生活审美化的大千内容。
当然，人的审美经验来源于人的日常生活，尤其
是那些可以称之为艺术化生活的经验，来源于人对于
美的生活物品的使用和创造。如果生活之物是艺术
之物，其设计、制造和使用的经验亦可称之为艺术经
验。如是，日常生活经验和艺术经验之间必然是相通
甚至相同的。
如果从批判的角度看，日常生活的并非一切多是
美好的，因此，列斐伏尔对日常生活的批判及其批判
理论就值得我们关注；倘若从设计与日常生活的关系
出发，对日常生活的批判也许更要从对设计的批判开
始。这又将是另一文章论述的主题了，限于篇幅，在
此不再赘述。
注释：
（1）［俄］车尔尼雪夫斯基：《生活与美学》，北京，人民文
学出版社，1959年版，第6～7页，引自北京大学哲学系美学教
研室编：《西方美学家论美和美感》，北京，商务印书馆，1980年
版，第242页。
（2）转引自［美］理查德·舒斯特曼：《实用主义美学》，彭
铎译，北京，商务印书馆，2002年版，第333页。
（3）参见赵文：《日常生活》，汪民安主编《文化研究关键
词》，凤凰出版传媒集团，江苏人民出版社，2007年版，第268
页。
（4）（5）［匈］阿格尼丝·赫勒：《日常生活》，衣俊卿译，重
庆出版社，1990年版，第51页，第6页。
（6） 王炜：《日常生活》，引自王晓路等著《文化批评关键
词研究》，北京大学出版社，2007年版，第158页。
（7）（8）［美］约翰·杜威：《活生生的人》，巫漪云译，引自
蒋孔阳编：《21世纪西方美学名著选》，上册，上海，复旦大学出
版社，1987年版，第337页，第335页。
（9）［德］恩斯特·卡西尔：《人论》，甘阳译，上海译文出
版社，1985年版，第87页。
（10）（11）（12）［德］黑格尔：《美学》第一卷，朱光潜译，北
京，商务印书馆，第327页，第331页，第332页。
（13）（14）（15）[美]迈克·费瑟斯通：《消费文化与后现代
主义》，第98页，第99页，第97页。
（16）（17）[美] 迈克·费瑟斯通：《消费文化与后现代主
义》，第98页，第99页。
（18）[英]尼古拉斯·佩夫斯纳：《现代设计的先驱者——
从威廉·莫里斯到格罗皮乌斯》，王申祜译，中日建筑工业出
版社，第4页。
（19）何人可主编：《工业设计史》，北京理工大学出版社，
2000年版，第170页。
（20）[英]佩妮·斯帕：《当代设计——消费者文化与后现
代性》，陈红玉译，刊李砚祖主编《艺术与科学》，第六卷，清华
大学出版社，2007年版，第2页。
（21）（22）[德]齐美尔：《社会是如何可能的》，桂林，广西
师范大学出版社，2002年版，第149-150页。
（作者单位：清华大学美术学院）
