===== PAGE 1 =====
史论【新大众文艺研究专辑】
从大众文化到新大众文艺
——中国当代文艺／文化走向之一瞥
赵  勇
无论从哪方面看， “新大众文艺” 都是一个迟到的
命名。因为一旦对 “新大众文艺” 的发轫之作——《延
河》 编辑部那篇宣言似的文章——稍做分析， 我们就会
发现， 不管是其题目、 立意还是进入问题的角度， “新大
众文艺” 的兴起都与新媒体密切相关。在他们看来， 新
媒体的到来改变了人们的写作方式、 接受方式， 同时也
尤其改变了文艺的传播方式： “过去几千年， 文艺的传
播， 依赖于纸张与印刷、 舞台与场地。现在， 文学与艺
术的传播方式， 有了新的载体——数字化与网络。借
助微信、 微博、 直播平台、 视频网站等形式， 新媒体文艺
正在以海量以及日新月异的形式出现在人们的视野
里 。”
(1)
这里带出来的问题是， 要说以 “数字化与网络”
为代表的新媒体， 它在这个世纪之交就已出现并开始
走进千家万户了， 但为什么四分之一个世纪之后我们
才宣布 “新大众文艺” 到来了呢？在我看来， 其中的原
因之一应该是被 “大众文化” 这一概念和由其指代的文
艺现象给带偏了。既如此， 在当代文艺／文化的视域
中梳理一下 ( 旧 ) 大众文艺、 大众文化与新大众文艺三
者的关系， 进而指出新大众文艺被命名的必然性与合
理性， 就显得很有必要。
一、 20 世纪 80 年代： 大众文艺式微， 大众文化于
打压中兴起
如果把目光转向改革开放之初的 20 世纪 80 年代，
我们可以说那既是一个 “大众文艺” 逐渐式微的时代，
也是一个新型的 “大众文化” 破土而出却又不断受到打
压的时代。众所周知， “大众文艺” 这一概念来自日本，
是 30 年代左翼文化运动的产物。据李遇春梳理， 虽然
郁达夫是 《大众文艺》 这一刊物的主编， 而事实上他也
是现代中国从日本引入这一概念的第一人， 但他对 《大
众文艺》 这一刊物和大众文艺本身却谈不上如何上心。
是从苏联归来的瞿秋白坚持马克思主义立场， 对这一
概念进行了改写或改造， 进而起用 “普洛 ( 罗 ) 大众文
艺” 的新概念， 才解决了中国无产阶级革命的 “左翼文
艺难题” 。于是， “瞿秋白将 ‘普罗文艺’ 与 ‘大众文艺’
在当时中国的具体国情中结合起来， 从而指明了 ‘普罗
文艺’ 前进的大众化方向” 。
(2)
这就意味着， 大众文艺
从它诞生的那一刻起， 就是与无产阶级、 普罗大众紧密
关联在一起的。而至 1942—1943 年， 随着毛泽东 《在
延安文艺座谈会上的讲话》 的面世， 文艺为政治服务、
为工农兵服务， “要使文艺很好地成为整个革命机器的
一个组成部分”
(3)
， 则是为大众文艺输入的崭新理念，
而 《东方红》 之类的歌曲， 《白毛女》 之类的歌剧， 《小二
黑结婚》 之类的小说， 则成为大众文艺的主要内容和形
式。可以说， 这样一种理念、 内容和形式的大众文艺，
便是 1949 年之后的主打文艺类型。于是， 大众文艺既
是无产阶级文艺， 也是社会主义文艺， 同时还是具有中
国特色的文艺。它扎根于左联文艺、 延安文艺的传统
之中， 是对毛泽东延安 《讲话》 精神的贯彻落实。
然而， 进入 20 世纪 80 年代之后， 随着拨乱反正和
思想解放， 也随着对极 “左” 文艺思想的清算， 大众文艺
不再被人广泛宣传， 以前的大众文艺作品也逐渐淡出
人们视野。其例证之一是， 革命样板戏既是对毛泽东
文艺思想的贯彻落实， 而由此打造的 “工农兵文艺” 亦
可看作大众文艺的最高形式。然而在 80 年代， 当人们
刚刚从 “文革” 的创伤记忆走出时， 许多人对这种文艺
是避之唯恐不及的。最典型的例子是巴金， 他曾经说
过一听样板戏就心惊肉跳， 成为一种生理上的条件反
射： “我怕噩梦， 因此也怕 ‘样板戏’ 。现在我才知道 ‘样
板戏’ 在我心上烙下的火印是抹不掉的。从烙印上产
生了一个一个的噩梦。 ”
(4)
正是在这一历史语境中， 以
样板戏为代表的 “工农兵文艺” 开始变得落寞。当然，
我们也知道， 样板戏后来又出现了回潮， 但它们再度归
来 ( 样板戏复排复演 ) 是 90 年代的事情； 至于被改编
成电视剧进而汇入 “红色经典剧改编热” 的洪流之中，
则是 21 世纪第一个十年的重要景观。在 “新大众文
艺” 已然来临的时代， 这种改编成大众文化产品的东西
往往还收视率不俗。这种现象自然可以进行多重解读，
但认为这是在吃 ( 旧 ) 大众文艺的利息， 显然也是毫无
问题的。
如果说这种 “工农兵文艺” 因其 “两结合” “三突
出” “高大全” “红光亮” 而遭人冷遇不值得大惊小怪，
那么， 以赵树理创作的小说为代表的大众文艺也基本
出局， 就多少有些矫枉过正了。众所周知， 在 20 世纪
006

===== PAGE 2 =====
80 年代后期 “重写文学史” 的大讨论中， 赵树理也成
为重点审视的对象之一。例如， 先是有戴光中在 《上
海文论》 “重写文学史” 的栏目中发表文章， 认为赵树
理的小说相对于 “五四” 新文学而言是一股 “逆流” ；
(5)
随后又有郑波光撰文跟进， 指出赵树理搞 “艺术迁就” ，
迁就成了一出 “悲剧” ： “被动地适应， 消极地迁就， 严
重地限制了赵树理的艺术视野， 限制了赵树理艺术才
能更大的发挥。……从文学的观念和艺术的水准上衡
量， 赵树理创作较之他的前辈们， 是个倒退， 是从鲁迅、
郭沫若、 茅盾等的现代文化的高层次， 向农民文化的低
层次的倒退。这是不容置辩的事实。赵树理的艺术成
就不但不能与鲁迅、 郭沫若、 茅盾、 巴金、 沈从文、 老舍
等人相比， 而且比丁玲的 《太阳照在桑干河上》 、 周立波
的 《暴风骤雨》 也有所逊色。 ”
(6)
既然赵树理已被如此
重审、 反思， 并有可能被 “请出” 中国现当代文学史， 那
么他所搞的那套土得掉渣的大众文艺哪里还有回炉再
造的价值？
在大众文艺遭冷遇的同时， 大众文化则翩然而至。
但在 20 世纪 80 年代始的历史语境中， 大众文化也不
可能不遭到挤对、 打压甚至批判。不过， 在进入此问题
之前， 我们需要对大众文艺和大众文化稍做辨析。如
前所述， 大众文艺是植根于中国 30 年代的本土语境，
在左翼文化中培植、 在国家意识形态引领之下发展起
来的一种文艺类型， 它虽然后来剑走偏锋， 被人诟病，
但它依然拥有某种 “红色” 身份。
然而， 大众文化与大众文艺虽然只有一字之差， 但
无论是其概念本身还是它所指代的具体文艺形式， 无论
是法兰克福学派所说的 mass culture 还是伯明翰学派
所论的 popular culture， 都是舶来品。例如， 在 20 世
纪 80 年代， 最早对 “大众文化” 进行名词解释的是 《国
外社会科学》 ， 而整个解释却是译自苏联 《科学共产主
义词典》 (1980 年第 3 版 )。解释指出： 大众文化 “是资
产阶级用来麻痹群众意识的一种资产阶级文化类型” ，
“ ‘大众文化’ 的目的是要建立一种模型来培养 ‘大众人’
（Maccoвый человeк） ， 即政治上消极、 怠惰， 依附上
层人物并为他们所左右， 丧失独立判断和独立思考的能
力， 对所发生的社会过程不会作任何批判性理解， 盲目
接受资产阶级社会的 ‘精神准则’ ， 以及失去个性、 人道
及和谐等特征的人” 。如果追根溯源， “ ‘大众文化’ 最
初是一种 ‘基契’ （Китч） ( 来自德文 Kitsch， 意为粗
制滥造、 低级趣味的作品 )， 即刑事侦破和色情的报刊、
书籍、 电影及其他拙劣作品的大杂烩， 后来又加进了标
准的诲淫诲盗的连环画册、 ‘色情艺术’ 作品， 以及诸如
此类的 ‘消遣工业’ 。 ‘基契’ 把超人和轰动一时的 ‘明星’
在意识中加以神化， 从而使人脱离现实” 。最后， 该解释
特别强调： “同 ‘大众文化’ 对立的是社会主义文化” ， “在
资产阶级社会中， 与 ‘大众文化’ 对峙的是真正进步的
群众文化。 这是代表广大社会阶层， 赞成人的精神发展，
争取自由、 社会进步和社会主义的真正人民的文化、 民
主的文化”
(7)
。而如此为大众文化定性， 既表明了国内
学界对苏联词典解释的某种认同。既如此， 它就不可能
与 “红色” 沾边， 其主色调只能是 “灰色” 甚至 “黄色” 。
把大众文化视为 “黄色” 的典型例子是 20 世纪 80
年代初期对邓丽君及其港台流行音乐的批判。当其时
也， 随着 “敌台” 的反复播送和盗版磁带的走私， 邓丽君
歌曲进入大陆， 也一下子击中许多听众心灵深处最柔
软的部位。虽然 “邓丽君的歌声一起， 杀人的心都有”
(8)
之类的阿城式感受比较特殊， 但 “听邓丽君把人性听
醒” 之类的王朔式觉悟却比较普遍。后者指出：
我指的是邓丽君的歌。我最早听到她的歌是 《绿
岛小夜曲》 和 《香港之夜》 ， 录在一盘质量很差的磁带
上， 买录音机搭过来的。那时我们这儿还在声嘶力竭
地玩美声唱法和民族唱法， 很优美的情感也只会高亢
尖利地表达出来。听到邓丽君的歌， 毫不夸张地说， 感
到人性的一面在苏醒， 一种结了壳的东西被软化和溶
解。后来是……罗大佑， 他们给我的耳朵定了一个标
准， 就是好歌确实不仅仅是悦耳， 也有那个文学性， 即
对人内心深处清脆的打击。我得说他们丰富了我的情
感。他们的歌是那种可以使你停下来对自己多看两眼
的东西。侯、 罗是流行音乐中的超凡脱俗之辈， 除了摇
滚， 我们这儿还没有能跟他们比肩而立的人物。(9)
许多年之后， 当更多人讲出类似于王朔的这番说
法时， 它只是表明了如下事实： 人们对邓丽君歌曲的感
受是 “人同此心， 心同此理” 的， 此谓 20 世纪 80 年代
国人集体接受的一次情感启蒙。但问题是， 回到那个
年代， 邓丽君的歌曲又恰恰是被主流意识形态和主流
专业人士打压的对象。其典型例子是， 《人民音乐》 编
辑部为此还专门编辑出版 《怎样鉴别黄色歌曲》 ( 人民
音乐出版社 1982 年版 ) 一书。此书所收的 10 篇文章
虽然均未提及邓丽君之名 ( 常以 “某歌星” 或 “某一歌
星” 代之 )， 但谈到港台流行歌曲时， 所举的例子却差不
多全是邓丽君演唱过的歌曲。这样一来， 邓丽君所代
表的港台流行音乐就与庸俗音乐、 黄色歌曲和靡靡之
音画上了等号。与此同时， 被引进的摇滚乐也跟着遭
了殃， 倒了霉， 因为有专业人士严厉指出： “表现情欲的
人声， 从婴儿呱呱坠地时就存在着， 并且程度不同地伴
随着人的一生， 在少年、 青年期用得最多。这是完全正
常的现象。问题在， 如果不适当地在数量和质量上强
调、 夸张、 扭曲这种人声效果 ( 向软的极端变形是各种
色彩的慵懒的语气 ——所谓靡靡之音， 向硬的极端变
形则是各种色彩的刺激性叫喊 ——所谓歇斯底里 )， 就
成为一种低级趣味的音乐形态了。什么叫 ‘色情音乐’
007

===== PAGE 3 =====
呢？这就是。 ”
(10)
如此看来， 在 20 世纪 80 年代， 既不是以大众文
艺为代表的主流文化领风骚， 也不是以大众文化为代
表的商业文化占鳌头， 它们彼时往往在充当 “受气包” ，
或扮演 “出气筒” 。威廉斯曾经指出： 任何一个社会
结构总是由主导文化 (dominant culture)、 新兴文化
(emergent culture) 和 残 余 文 化 (residual culture)
组成的。
(11)
如此看来， 80 年代的大众文化无疑是新兴
文化， 大众文艺则仿佛是残余文化， 而成为主导文化的
大概是精英文化或知识分子文化了。 陈思和曾经说过：
“中国的知识分子天然具有在政治上当家作主的自信，
1978 年一度出现的政治与文学的歃血订盟更加巩固了
这种幻想。…… 1985 年到 1989 年， 知识分子的这一主
流意识形态张扬至极。 ” 于是， 他们走向广场， 广场也 “成
了他们布道的最合适的地点”
(12)
。这其实就是对精英
文化主导化的指认与判断。但这一问题并非我在这里
谈论的重点， 故而点到为止， 不再触及。
二、 20 世纪 90 年代： 大众文艺回潮， 大众文化成为
强势话语
不管从哪个角度看， 大众文化从 “受打压” 到 “得
解放” 都是 20 世纪 90 年代的事情。我曾经说过： “特
别是 1992 年以来， 大众文化获得了名正言顺的发展空
间， 它甚至从原来威廉斯所谓的 ‘新兴文化’ 逐渐变成
了 ‘主导文化’ 。 ”
(13)
为什么我敢如此断言？因为现代
意义的大众文化实为市场经济的伴生现象。于是邓小
平 “南方谈话” 之后， 由于市场经济机制迅速启动， 大众
文化也开始野蛮生长。王朔指出： “到了九十年代， 仿
佛一夜之间中国就进入了消费时代， 大众文化已不是
天外隐雷， 而是化作无数颗豆大的雨点儿结结实实落
到了我们头上。 ”
(14)
作为最早介入大众文化生产的 “顽
主” ， 他的这一判断是毫无问题的。
事实上， 也正是从王朔等人制作电视剧 《渴望》 始，
20 世纪 90 年代大众文化生产的序幕拉开了。而 《渴
望》 播放时的万人空巷， 也意味着他们摸索大众文化生
产模式的初战告捷。王朔后来指出：
一进入这个剧组我就感到了这一次与以往的不
同， 大家上来就达成了共识： 这不是个人化创作， 大家
都把自己的追求和价值观放到一边， 这部戏是给老百
姓看的， 所以这部戏的主题、 趣味都要尊重老百姓的
价值观和欣赏习惯， 什么是老百姓的价值观和欣赏习
惯？这点大家也无争议， 就是中国传统价值观， 扬善抑
恶， 站在道德立场评判每一个人， 歌颂真善美， 鞭挞假
恶丑， 正义终将战胜邪恶， 好人一生平安， 坏人现世现
报， 用电影 《平原游击队》 中何翻译官的话说就是 “祝
你——祝你同样下场！ ”(15)
与此同时， 因为这部电视剧， 他们还找到了大众
文化的生产配方： “有一个好人， 就要设置一个不那么
好的人； 一个住胡同的， 一个住楼的； 一个热烈的， 一
个默默的； 这个人要是太好了， 那一定要在天平另一
头把所有倒霉事扣她头上， 才能让她一直好下去。所
有角色的性格特征都是预先分配好的， 像一盘棋上的
车马炮， 你只能直行， 你只能斜着走， 她必须隔一个打
一个， 这样才能把一盘棋下好下完， 我们叫类型化， 各
司其职。演王亚茹的演员在拍摄过程中曾经不喜欢或
叫不相信自己扮演的这个角色是合乎人情的， 找导演
谈， 导演也许很同情她， 但他也无法对这个角色进行
根本性的调整， 因为四十集戏全指着这个搅屎棍子在
里头搅了。 ”
(16)
这就是说， 大众文化的生产既非 “听将
令” 之作， 也无须按照艺术法则照章办事， 它只要把通
俗性和娱乐性放在首位， 把收视率和大众至上等商业
原则视为制胜法宝就够了。而从此之后， 王朔风格的
电视剧也一路开挂， 成为 20 世纪 90 年代中国影视市
场中的重要板块。从 《编辑部的故事》 到 《海马歌舞
厅》 ， 从 《爱你没商量》 到 《过把瘾》 ， 甚至再到 《北京人
在纽约》 ， 无不践行着王朔式的生产秘诀——“好人一
生平安， 坏人现世现报” ； “卑贱者最聪明， 高贵者最愚
蠢” ； “让二老 ( 老百姓与老干部 ) 满意” 等——好使管
用。 而当此类电视剧稍稍消停时， 冯小刚的贺岁片——
《甲方乙方》 《不见不散》 《没完没了》 又紧随其后， 闪
亮登场， 这其实是在电影层面对王朔大众文化制作方
案的贯彻落实。因为王朔早就坦然承认： “搞大众文化
就是要媚俗， 在商言商， 俗是什么？是多数人的习惯
和约定， 我们不把话说得这么难听， 我们叫 ‘为人民服
务 ’。”
(17)
冯小刚对此则心领神会， 于是城市游荡者的
人物设计， 京味对白、 调侃幽默的话语风格， 喜剧或在
喜剧中加进些许苦涩的思维套路， 讲述 “小户人家的爱
情故事” 的言情模式， 让 “二老” 满意的制作方案， 如此
等等， 便成为冯氏贺岁片的生产套路。同时， 拍 “商业
片” 而非 “艺术片” ， 让电影来解决人的欲望——冯小
刚明确说过： “电影就是把人的欲望提出来， 然后想办
法解决掉， 这是电影的一个功能。……我们拍 《甲方乙
方》 也罢， 拍 《不见不散》 也罢， 也是不断在寻找百姓的
欲 望 。”
(18)
——则成为冯小刚拍摄贺岁片的明确定位。
整个 20 世纪 90 年代， 可以说正是因为王朔／冯小刚
对其影视剧定位精准， 才使其大部分作品拥有了良好
的市场效应。这样， 他们成为大众文化生产的最大受
益者也就变得毫无悬念。
我在这里之所以要拿王朔／冯小刚说事， 一方面
是要说明他们战绩如何辉煌， 另一方面也是想借此指
出， 由于电子媒介的发达和普及， 影视剧也成为 20 世
纪 90 年代大众文化的主打形式。这种情况就像 “二
战” 之后的美国一样， “电影媒介已建立起一种新的大
008
2025 . 07

===== PAGE 4 =====
众文化，……看电影已成为社会生活的重要内容”
(19)
。
与此同时， 影视业也吸引着一些作家加盟， 例如， “海马
影视创作中心” 成立(1989) 后 ，王 朔 、魏 人 、苏 雷 、葛 小
刚、 朱晓平、 马未都、 刘震云、 莫言、 刘恒、 海岩等成为发
起人或合作伙伴。于是在作家那里， “触电” 成为一种
时尚， “挣一点快钱” ( 刘震云说法 ) 成为发家致富的
终南捷径， “为导演写作” 成为名正言顺之举——1993
年， 张艺谋同时约请苏童、 格非、 北村、 赵玫、 须兰、 钮海
燕六作家撰写小说 《武则天》 ， 以便为他准备拍摄的电
影 《武则天》 充当改编底本， 便是一例。结果， 导演成
为昆德拉所谓的意象形态 (imagology) 设计师， 影视
剧则成了意象形态的崇高客体。在此期间， 尽管王朔
既被法兰克福学派大众文化批判理论的信奉者重点清
算 ( 比如影视剧曾被人视为 “单向压迫的 ‘银幕的暴
政 ’”
(20)
)， 也被人文精神倡导者迎头痛击 ( 比如王朔的
所谓 “调侃” 被指认为 “迎合了大众的看客心理”
(21)
，“ 痞
子思潮” 则被解读为 “一边消解意识形态， 一边消解人
文精神”
(22)
)， 但他一方面反唇相讥 ( 比如他说过： “那是
关注他们的视线的失落， 崇拜他们的目光的失落， 哪是
什么人文精神的失落”
(23)
)， 另一方面依然痴心不改： “用
发展的眼光看， 文字的作用恐怕越来越小， 一个时代有
一个时代的最强者， 影视就是目前时代的最强者， 对于
这个 ‘打击敌人， 消灭敌人， 团结人民， 教育人民” 的有
力武器， 我们为什么不去掌握？ ”
(24)
由此看来， 20 世纪 90 年代的大众文化及其代言
人其实是非常强势的， 与此相对应， 大众文艺的境遇又
如何呢？非常有趣的是， 1991 年的 《上海文论》 新设
一个 “当代视野中的大众文艺” 专栏， 此举给人的感觉
仿佛是要重振大众文艺雄风， 但实际上却是大众文化
来袭之后， 学界用老眼光看新问题时慌不择言的某种
口误。比如， 有学者解释道： “本文所要讨论的 ‘大众文
艺’ ， 从对象而言， 主要是指近年在大陆出现的， 通过印
刷、 光电等现代大众传播媒介手段所大量复制， 供大众
阅读、 消闲、 欣赏需求的各种文艺制品的总和， 如畅销
书、 通俗小说、 通俗性的电视连续剧、 放映点和民间流
传的录像带、 流行歌曲， 以及由此构成的文艺和文化现
象 。”
(25)
这实际上说的就是大众文化， 但或许是由于学
界对大众文化还没什么概念， 所以只好启用原来的 “大
众文艺” 前来救急。
与此同时， 真正意义上的大众文艺也在概念上鸟
枪换炮： 它们变为 “红色经典” 之后又隆重出场。例
如 1991 年底， 在毛泽东诞辰 98 周年之际， 上海中唱
公司邀请中国广播艺术团作曲家金巍编曲兼指挥， 又
邀请李玲玉、 孙国庆、 屠洪刚、 范琳琳、 朱桦、 景冈山等
10 位当红歌星翻唱， 适时推出 《红太阳 · 毛泽东颂歌
大联唱》 专辑， 让这盘盒式录音带风靡全国。于是一
段时间内， 大街小巷播放的不是 《太阳最红， 毛主席最
亲》 ， 就是 《北京的金山上》 ， 这可谓 “红色经典” 的滥
觞之时。 而至 1996 年， 因纪念红军长征胜利 60 周年，
描写红军长征的影视节目如 《长征岁月》 《不朽的史
诗——长征》 等几乎天天与观众见面。与此同时， 革
命歌舞的重演活动也开始在北京等地走俏， 如上海芭
蕾舞团推出 《白毛女》 ， 中国芭蕾舞团推出 《红色娘子
军》 ， 革命京剧现代戏 《沙家浜》 复排、 复演， 北京音乐
厅演出大型音乐舞蹈史诗 《东方红》 等， 均大获成功。
于是媒体纷纷报道： “整整一个夏天， 红色经典火爆京
城。 ” “ ‘红色经典’ 红透京、 津、 沪、 穗等地。 ”
(26)
而从
那时起， “红色经典剧” 的改编也逐渐升温， 进而演变
成新世纪第一个十年的媒体奇观。至 2004 年， 被国
家广电总局批准立项的红色经典剧目共有 《野火春风
斗古城》 《霓虹灯下的哨兵》 《雷锋》 《冰山上的来客》 《烈
火金钢》 《红旗谱》 《林海雪原》 《苦菜花》 《红色娘子军》
《红灯记》 《永不消失的电波》 《战斗的青春》 《刑场上
的婚礼》 《花儿为什么这样红》 《闪闪的红星》 《沙家浜》
《小兵张嘎》 《这里的黎明静悄悄》 《51 号兵站》 《鸡毛信》
《铁道游击队》 等 45 部。
(27)
而后来在电视台播放阶段，
无论是 《林海雪原》 遭质疑， 还是 《沙家浜》 受好评， 都
意味着一个基本事实： 被重新命名为 “红色经典” 的
大众文艺依然具有强大的市场号召力， 因为它们的受
众都是听红歌、 看八个样板戏、 读 “三红一创， 青山保
林” 长大的， 当他们步入中老年时， 怀旧已成为他们生
活中的一种刚需。
然而， 也必须指出， 大众文艺的重新走俏很大程度
上是借助大众文化的制作和包装而实现的。例如， 尽
管 《红太阳》 歌曲中的歌词没变， 曲调没变， 但唱法、 配
器和曲风等变了。于是有人指出： “昔日的颂歌采用现
代打击乐配器， 猛烈而又怪戾的现代节奏， 给那个时代
的革命忠心和豪情重新编码性。 ” “性感十足的气声唱
法， 缠绵悱恻的现代浪漫风情， 将革命、 历史、 红太阳、
翻身……变得不伦不类、 面目全非， 那些缠绵幽怨、 娇
柔多情的女声， 与其说唱出革命歌曲的特殊韵味， 不如
说唱出 ‘革命历史的末世情调’ 。 ”
(28)
而在 2004 年， 国
家广电总局之所以要发布 《关于认真对待 “红色经典”
改编电视剧有关问题的通知》 ， 就是因为既有 《林海雪
原》 中杨子荣给战友下泻药惹争议， 又有 《红色娘子军》
要拍成 “青春偶像剧” 的相关报道遭指责。 而无论是 “戏
说红色经典” “无情不成戏” 的舆论说法， 还是 “绝不允
许对 ‘红色经典’ 进行低俗描写、 杜撰亵渎”
(29)
 的《 通
知》 精神， 都无不指认着如下事实： 要想让大众文艺起
死回生， 就必须通过大众文化的手法和套路重新制作。
或者也可以说， 以前的大众文艺要想在残酷的竞争中
获取市场份额， 借助新型的电子媒介与大众文化翻新
再造是必要之举。但假如把它们折腾得太厉害， 超出
了 “人民群众已经形成的认知定位和心理期待”
(30)
，进
009
史论【新大众文艺研究专辑】／从大众文化到新大众文艺／


===== PAGE 5 =====
而超出了主流意识形态的容忍限度， 或许就会面临灭
顶之灾。
三、 世纪之交以来： 从大话文艺、 文化产业到
新大众文艺
如果我们把数字媒介看作新媒体， 那么它在中国
出现并逐渐普及的时间恰恰出现于这个世纪之交： 先
是麻省理工学院教授兼媒体实验室主任尼葛洛庞帝
(Nicholas Negroponte) 的 《数字化生存》 ( 胡泳译，
海南出版社 1997 年版 ) 被翻译过来——该书因把数
字化世界描绘得既可信又可爱而深受读者追捧， 它也
成为无数中国网民准备 “数字化生存” 的敲门砖和铺
路石； 接着便是网络接入寻常百姓家——世纪之交我
正在北师大读博， 我记得学生宿舍接入网线的时间是
2000 年。而有了网络这个物质基础， 才有了伴随网络
而出现的种种新媒体 ( 如微博、 微信、 抖音、 快手等 ) 和
新文艺 ( 如网文、 网剧等 )。
如果说影视剧是 20 世纪 90 年代大众文化的主打
形式， 那么世纪之交以来， 网络文学则成为最为重要的文
学 / 文化现象。但一开始， 网络文学的别名却是 “大话
文艺” 。究其因， 主要在于最初的网络文学 ( 如今何在的
《悟空传》 、 林长治的 《沙僧日记》 ) 很大程度上延续了 《大
话西游》 的周星驰风格。而这种 “大话” 之风甚至波及线
下， 引起了一阵喧哗与骚动。例如， 林长治曾率一哨人马
写出一本 《Q 版语文》 ( 云南人民出版社 2004 年版 )， 该
书动用 《沙僧日记》 式的网络文学笔法， 改写了中小学语
文教材中那些耳熟能详的小说、 寓言、 故事、 童话， 从而打
造了一本 “全国重点幼稚园小班优秀教材” ( 封面文字 )。
在这本 “全球神经康复医院推荐读物” ( 封面文字 ) 中，
戏仿、 反讽、 拼贴、 无厘头是其基本的改写手段和叙事策
略， 青少年所谙熟于心的游戏用语和网络用语是其基本
的写作词汇， 不合逻辑的反常化甚至陌生化是其基本的
造句方法和故事结构语法， 搞笑而不是幽默之后意味深
长的笑是其制造出来的娱乐效果。当然， 这里面也有对
僵硬的教学模式、 教育体制甚至意识形态的滑稽模仿和
轻度讽刺， 还有对少年儿童叛逆之心的固定、 润色和召
唤。但问题是， 它如此 “大话” ， 虽深得少年儿童喜欢， 却
很快引起了有关部门的警觉， 于是短暂的热销之后， 它就
被接到 “通知” 的各书店 “下架” 了。
继 “大话文艺” 之后， 网络文学又被视为一种 “文
化产业” 。这是因为， 一方面自 20 世纪 90 年代后期开
始， “大力发展文化产业” 已是一项基本国策， 网络文学
产业化遂成 “政治正确” 之举； 另一方面， 起点中文网于
2003 年 10 月推出第一批 8 部 VIP 电子出版产品， 决
定在第一个月对会员免费 ( 后来的一般规定是前 20 万
字免费 )， 以后按每千字 2~3 分钱收费， 网站、 作家分成。
这一 “试读＋付费” 的阅读模式既成了后来网络文学行
业收费的基本标准， 同时也为网络文学产业化打下了重
要基础。对于这一重要举措， 邵燕君曾有如下评论： “起
点中文网施行的 ‘微支付’ VIP 模式是网络文学发展过
程中的里程碑。免费试读、 分章节订阅的低廉价格使
得读者的付费意愿达到最大可能。重要的是， 它解决了
网络文学作者的稿费问题， 从此网络写作职业化成为可
能； 在稿酬直接依赖读者订阅的制度激励下， 作者将会
最大限度去发现并满足读者需求。网站从中提成， 也可
以得到稳定的利润， 其角色实际上是作者的经纪人兼推
广者。总之， 这一模式使网络文学的读者、 作者、 网站三
个主要参与方的利益达到平衡， 使得网络文学告别业余
时代， 实现了可持续发展的产业化。 ”
(31)
如果说网络文学产业化在 2003 年只是初见端倪，
那么从 2008 年起， 一方面是网络文学进入爆发期， 另
一方面是网络文学产业化步伐开始加快。与此同时，
由于大量资本开始关注网络文学， 遂使其变得空前繁
荣。而随着 《步步惊心》 《琅琊榜》 《花千骨》 《欢乐颂》
《芈月传》 《三生三世十里桃花》 等网络文学作品被改
编成影视剧并且热播， 从 2015 年起， IP(Intellectual 
Property) 又成为网络文学界的香饽饽。有人指出，
在 IP 热的风潮中， “互联网巨头、 影视公司纷纷扎进网
络文学的海洋中哄抢、 囤积优质 IP， 影剧联动、 剧游联
动等模式已显得过时， 新的 IP 开发模式是要将单个 IP
打造成可以跨媒介、 跨平台、 跨领域运营的超级 IP。全
球电子商务模式下， 作为上游产品的网络文学 IP 不仅
从源头提供内容核心， 还自带巨大的 ‘粉丝’ 群， 在商业
资本的运作之下贯通一整条产业链， 最大限度地挖掘
每一个 IP 背后潜藏的商业价值”
(32)
。这里的判断是准
确的， 因为火星小说创始人、 前盛大文学 CEO 侯小强
就说过： “一部小说变成一个影视剧， 就是在跨界， 就是
在主流化， 因为影视是今天最有力量的媒介。当一个
作者成功迈出主流化的第一步后， 他的所有作品也就
同时获得了加速度。我认为主流化不是靠某一媒介达
到的， 单一媒介有作用， 但主要还是通过跨界。所以什
么是超级 IP 呢， 我理解的超级 IP 不只是现在书有多
火， 而是谁来帮助它跳出来。 ”
(33)
所谓 “跨界” ， 所谓 “帮
助它跳出来” ， 其实就是让网络小说转换成影视剧、 动
漫、 游戏等， 打造出一条网络文学的产业链， 从而让它
面对更多的受众人群。而通过这种不断的 “跨界” ， 网
络文学也就实现了商业价值的最大化。
由此可以看出， 当网络文学产业化时， 它依然要借
助电影电视之类的 “旧媒体” 实现自己的商业价值。何
以如此？道理其实很简单， 因为在今天这个 “视觉文
化” 为王的时代， 一切没有被视觉化的东西， 其知名度、
影响力和商业价值都会大打折扣。因此， “新媒体” 生
产出来的网络文学并不拒绝 “旧媒体” ， 在 “文化工业”
的语境里， 它们不仅有可能而且有必要以 “跨界” 的名
010
2025 . 07

===== PAGE 6 =====
义紧密接合 (articulation)。
正是在这一意义上， 短视频便成为当下最受欢迎
的文化样式， 因为它不仅适应了 “微时代” 的生活节奏，
而且更重要的是， 它也实现了从 “新媒体” 到 “视觉文
化” 的丝滑切换。种种资料表明， 短视频是随着智能手
机的使用和普及 (2011— 2013) 与 4G 网络的推广和网
络速度的提升 (2014) 而开始其发展历程的。至 2016
年， 由于抖音、 快手等短视频 APP 的崛起， 短视频生产
也开始进入爆发期。据统计， 截至 2024 年 12 月， 我国
短视频用户规模为 10.40 亿人， 使用率达 93.8%， 短视
频应用人均单日使用时长达 156 分钟， 居所有互联网
应用之首。
(34)
与此同时， 王朔说他每天都要刷 10 个
小时的短视频的消息也不胫而走。
(35)
这虽然是调侃之
说、 夸张之词， 却也足以表明一个事情真相： 许多人每
天刷短视频的时间有增无减。而短视频的长驱直入，
似乎也印证了故事片导演肯 · 罗素在 20 世纪的预言：
“21 世纪一部电影的标准长度不会长于十五分钟。 ”
(36)
短视频就是 21 世纪的新型电影， 它的标准长度不是已
降至五分钟左右了吗？
行文至此， 似乎有必要触及网络文学、 短视频等与
“新大众文艺” 的关系了。
在以上的梳理中， 我们发现的应该是如下事实： 无
论是网络文学还是短视频， 它们原本都在大众文化／
文化工业的谱系之中。也就是说， 不管是 “穿越” “玄
幻” 之类的网文类型还是 “打怪升级” 的网文套路， 它
们与原来的大众文艺并无任何关系； 而短视频中的微
短剧 “就像网文和短视频杂交后的物种” ： “热门题材跟
网文火过若干年的如出一辙， 男频是赘婿、 战神、 修仙、
权谋……女频是穿越、 甜宠、 复仇、 宅斗……”
(37)
既如
此， 微短剧也并非 “大众文艺” 的徒子徒孙， 而是 “大众
文化” 的直系亲属。职是之故， 把网络文学看作文化工
业的典型形式
(38)
， 把短视频视为 “豪横于今天的大众
文化”
(39)
， 便一直是我的一个基本判断。说它们是 “新
大众文化” 是可以的， 但为什么现在却要让它们与 “新
大众文艺” 沾亲带故呢？在我看来， 原因大概有三。
其一， 无论我们如何赋予 “文化产业” 以正面意义，
它都无法回避其阿多诺所论的负面价值。也就是说， 早
在 20 世纪 40 年代， 当阿多诺与霍克海默把 “文化工业”
定位成 “欺骗大众的启蒙”
(40)
时， 其生产层面的标准化、
模式化与伪个性化， 其消费层面的商业性、 虚假性和欺
骗性就如同 “资本来到世间， 从头到脚， 每个毛孔都滴
着血和肮脏的东西”
(41)
一样， 也成为与生俱来之物。如
果一直让其产品与 “文化产业／文化工业” 为伍， 它们
就永远无法摆脱其 “原罪” 。而把它们命名为 “新大众
文艺” ， 这就等于把它们纳入 “大众文艺” 的红色谱系之
中， 从而让其有了 “洗白” 自己的机会。例如， 2024 年
爆火的游戏 《黑神话： 悟空》 ， 假如用阿多诺的文化工业
批判理论加以解读， 它俨然就是 “把家喻户晓、 老掉牙
的东西加以熔合” ， 制造出的一种新东西。
(42)
但 是 ，如
果说它是 “新大众文艺” ， 它就成了表达文化自信的重要
文本， 弘扬传统文化的重大举措， 讲好中国故事的典型
案例 ( 事实上， 许多人也正是如此解读的 )。这也表明，
在哪个层面定位文化产品， 关系不可谓不重大。
其二， 把 “大众文化” 重新命名 “新大众文艺” ， 意
味着主流意识形态对新型文化品类的接管和治理。如
前所述， 大众文化本来是姓 “资” 不姓 “社” 的， 但进入
20 世纪 90 年代之后， 一方面因为悬置了姓 “社” 与姓
“资” 问题的争论， 一方面又因为市场经济的推动， 所
以， 大众文化的发展遂呈井喷之势， 势不可挡。虽然从
理论上说， 我们搞的是社会主义市场经济， 在此基础上
形成的大众文化也必然是社会主义大众文化， 但实际
上， 大众文化的基本习性 ( 如永远是利益驱动、 资本介
入、 顾客即上帝等 ) 却是改不掉的。而由此所引发的
一些问题， 便与大众文化生产的习性脱不了干系。当
年电视剧 《林海雪原》 的改编被革命群众指责， 并最终
惊动国家广电总局而发出 《通知》 ， 近年笑果文化脱口
秀演员李昊石 (House) 用 “作风优良， 能打胜仗” 抖包
袱玩梗而遭到封杀， 都意味着一旦对大众文化不管不
顾， 它就有可能会耍性子， 出乱子。于是， 让它成为 “新
大众文艺” ， 即意味着其比较顽劣的习性要受到监管，
得到整顿。
其三， 把一切与新媒体相关的东西视为 “新大众
文艺” ， 也表明了主流意识形态的开放之姿和宽容之
态。如前所述， 如果在传统的旧大众文艺中抚今追昔，
无论是内容还是形式， 都已显得乏善可陈。也就是说，
在今天这个数字媒介特别发达、 93.8% 的人都在刷短
视频的年代， 让其受众依然捧着 《小二黑结婚》 过日
子， 或守着 《李二嫂改嫁》 度余年， 估计既不现实， 也会
把自己的文化生活搞得比较寒酸贫困。因此， 把新出
现的文艺现象接纳过来， 其实就是在为原来的大众文
艺扩容。这也意味着， 当 “新大众文艺” 被看作 《延河》
编辑部所谓的 “创作者的革命、 文体革命、 语体革命、
阅读革命” 时， 它一方面是对技术革命所带来的新型
生产方式和新消费方式的照单全收， 另一方面也应该
是一场内容层面的革命。因为许多年来， 大众文艺都
是与延安 《讲话》 、 红色经典一脉相承的。而如今， 它接
纳了互联网、 短视频和人工智能等， 也就意味着它在接
受更多内容的同时也接受了无边的挑战。因为内容固
然决定着形式， 但形式也在左右着内容； 在这个问题
上， 麦克卢汉的 “媒介即信息” 依然具有强大的说服力。
换句话说， 既然 “ ‘新大众文艺’ 开启了全新的 ‘全民文
学’ 模式， 实现了 ‘人人皆可当作家’ 的文学梦， 拓展了
传统文学的边际， 表现出前所未有的开放性、 自主性和
包容性”
(43)
， 那么， 作为 “新大众文艺” 的文学也就不可
011
史论【新大众文艺研究专辑】／从大众文化到新大众文艺／


===== PAGE 7 =====
能只是一种颜色， 而是要呈现出 “赤橙黄绿青蓝紫” 的
丰富性。
2025 年 6 月 26 日写于北京，27— 30 日改于福州、 珠海
［基金项目： 本文系教育部哲学社会科学研究重大
专项项目 “西方理论话语的冲击与新时期以来中国当
代文论的建构” （项目批准号：2024JZDZ047） 的阶段
性成果。 ］
注释：     
（1）（43） 《延河》 编辑部： 《新传媒时代与新大众文艺的兴起》 ，
《延河》2024 年第 7 期。
（2） 李遇春： 《新大众文艺的特质、 概念及未来》 ， 《社会科学辑
刊》2025 年第 4 期。
（3） 毛泽东： 《在延安文艺座谈会上的讲话》 ， 《毛泽东选集》 第
三卷， 人民出版社，1991 年版， 第848 页。
（4） 巴金： 《无题集· “样板戏” 》 ， 《巴金全集》 ， 人民文学出版社，
1991 年版， 第680 页。
（5） 戴光中： 《关于 “赵树理方向” 的再认识》 ， 《上海文论》
1988 年第 4 期。
（6） 郑波光： 《接受美学与 “赵树理方向”——赵树理艺术迁
就的悲剧》 ， 《批评家》1989 年第 3 期。
（7） 《名词解释·大众文化》 ， 张新梅译， 《国外社会科学》
1981 年第 8 期。
（8） 阿城： 《听敌台》 ， 载北岛、 李陀主编： 《七十年代》 ， 生活·读
书·新知三联书店，2009 年版， 第150 页。
（9）（14）（15）（16）（17） 王朔： 《我看大众文化港台文化及
其他》 ， 《无知者无畏》 ， 春风文艺出版社，2000 年 版 ，第5
页 ，第7 页 ，第8— 9 页 ，第10 页 ，第24 页。
（10） 蒋一民： 《论音乐审美的低级趣味》 ， 《人民音乐》1985 年
第 1 期。
（11） ［英］ 雷蒙德·威廉斯： 《马克思主义与文学》 ， 王尔勃、 周
莉译， 河南大学出版社，2008 年版， 第129— 136 页。
（12） 陈思和： 《民间的还原： 文革后文学史某种走向的解
释——当代文化与文学论纲之三》 ， 载 《鸡鸣风雨》 ， 学林
出版社，1994 年版， 第61— 62 页 ，第65 页。
（13）（38） 赵勇： 《接合： 大众文化的冲击与1990 年代以来的
文学生产》 ， 中国社会科学出版社，2025 年 版 ，第31 页，
第 207— 225 页。
（18） 余馨、 冯小刚： 《贺岁片 〈不见不散〉 评析· 与冯小刚谈 〈不
见不散〉 》 ， 《当代电影》1999 年第 1 期。
（19） ［美］丹尼尔·杰·切特罗姆： 《传播媒介与美国人的思想》 ，
曹静生、 黄艾禾译， 中国广播电视出版社，1991年版， 第64页。
（20） 金元浦： 《试论当代的 “文化工业” 》 ， 《文艺理论研究》
1994 年第 2 期。
（21） 王晓明等： 《旷野上的废墟——文学和人文精神的危机》 ，
《上海文学》1993 年第 6 期。
（22） 张汝伦等： 《人文精神： 是否可能和如何可能》 ， 《读书》
1994 年第 3 期。
（23）（24） 白烨、 王朔、 吴滨、 杨争光： 《选择的自由与文化态
势》 ， 《上海文学》1994 年第 4 期。
（25）毛时安： 《大众文艺： 世俗的文本与解读》 ， 《上海文论》1987
年第1期。
（26） 参见陈咏莹： 《革命歌舞再热京城》 ， 《团结》1996 年第 5
期； 《’96 中国戏剧十大新闻》 ， 《上海戏剧》1997 年第 1
期； 孟固： 《 “1996——北京文坛” 座谈会纪要》 ， 《北京社
会科学》1997 年第 1 期。
（27） 赵文侠、 黄敬怡： 《45部 “红色经典” 批准立项》 ， 《北京日
报》2004 年 7 月 23 日。
（28） 陈晓明： 《填平鸿沟， 划清界限——“精英” 与 “大众” 殊
途同归的当代潮流》 ， 《文艺研究》1994 年第 1 期。
（29）（30） 《关于认真对待 “红色经典” 改编电视剧有关问题
的通知》 ，http://www.people.com.cn/GB/14677/22114/3394
3/33945/2523858.html。
（31） 邵燕君： 《网络时代的文学引渡》 ， 广西师范大学出版社，
2015 年版， 第385— 386 页。
（32） 汤俏： 《网络文学 “IP热” 研究》 ， 《当代文坛》2018年第5期。
（33） 邵燕君、 侯小强： 《 “主流化” 就是 “跨界” ，IP 就是网络文
学 +》 ， 《文学报》2017 年 12 月 1 日。
（34） 参见百度百科·短视频，https://baike.baidu.com/item/%
E7%9F%AD%E8%A7%86%E9%A2%91/20596678。 
（35） 《王朔自曝每天都要刷10 个小时短视频， 正在努力戒
掉》 ， 《江南都市报》2025 年 6 月 10 日。
（36） 转引自 ［美］ 弗雷德里克·杰姆逊： 《奇异性美学》 ， 蒋晖
译， 《文艺理论与批评》2013 年第 1 期。
（37） 《李佳琦已落伍， 短剧制造出下一批富豪》 ， 公众号视觉
志 2024 年 3 月 19 日。
（39） 参见拙文： 《短视频： 生活步调加速的文化表征》 ， 《光明
日报》2024 年 8 月 17 日。
（40） ［德］ 特奥多·阿多尔诺： 《阿多尔诺基础读本》 ， 夏凡编
译， 浙江大学出版社，2020 年版， 第242 页。
（41） ［德］马克思： 《资本论》 第一卷， 人民出版社，2018年 版 ，第
871页。
（42）  ［德］ 特奥多尔·阿多诺： 《奥斯维辛之后： 阿多诺论笔选》 ，
赵勇、 赵天舒译， 北京大学出版社，2014年版， 第329页。
（作者单位： 北京师范大学文学院、 文理学院中文系）
（责任编辑： 张涛）
012
