===== PAGE 1 =====
的理性。康德的认识论拒绝从经验出发， 而是从先验的
概念出发， 思想的方向是自上而下的， 这对于哲学的认
知是有效的， 但对于文学写作而言， 如果先验取代了经
验， 就会造成 “经验的贫乏” 。
无经验就无文学。写作的变革应该是自下而上的，
是先有经验、 细节、 记忆、 形象， 然后才有主题、 思想、 概
念、 精神。文学毕竟不同于哲学， 文学主要是通过对现
象、 经验和故事的凝思来把握存在的内在意义。而照本
雅明对现代性的总结， 今天的我们只有经历、 只有体验，
而不再有经验。他特意区分了 “体验” 和 “经验” 的不同。
体验是片段的， 短暂的， 偶然的， 而经验会深深印在我们
心里， 会和我们的生命历程联在一起， 进而改变我们。
新大众文艺的出现， 可以解读为是一种由经验出
发的、 自下而上的写作变革， 是一次从 “怎么写” 到 “写
什么” ， 以及 “谁在写” 的变革。这些新的写作者， 并非
为了写作而去体验生活的， 他们本身就是这种生活中的
一部分。在这种周而复始的生活中摸爬滚打了多年，
一个动作、 一种场景、 一次内心活动、 一种时间规划， 重
复了无数遍之后， 他们不仅了解其中的细部和微妙， 也
因为这种经验的饱和而得以洞察生活背后的更多秘密。
只有重复无数遍的体验， 并对这种体验留下了刻骨铭心
的记忆， 它才能成为本雅明所说的那种能够被记住、 被
传递、 被书写的经验。
经验的力量有时就是存在的力量。 “新大众文艺”
的创作者， 更多的就是依赖这种经验的力量来打动读
者的。
在这个被形容为一切都转瞬即逝的现代社会， 人
们认识世界的方式越来越借助理性、 仰赖科学； 那些未
经审视、 验证的经验， 不再受重视， 感觉、 思绪、 情愫、 梦
想， 等等， 似乎也成了可有可无的事物。生活越来越规
范、 秩序， 生命越来越漠然、 苍白， 这背后的症状之一正
是经验的贫乏、 感觉的钝化、 精神的枯竭。文学所要反
抗的就是生活的规范化、 秩序化， 它以想象赋予生活无
穷的可能性； 文学所要重申的就是理性和科学并非无
所不能， 人类心灵的慰藉永远不能少了爱与美， 艺术和
感动。当越来越多 “新大众文艺” 创作者愿意写出自己
的故事、 说出自己的感受， 这种磅礴的文艺力量就可能
被昭示出来。
因此， 由新大众文艺的兴起和发展所引发的从 “怎
么写” 到 “写什么” 、 “谁在写” 的思考， 可以视之为观察、
理解、 认识中国当代文艺现状的一个重要的视角转换。
（作者单位： 中山大学中文系）
（责任编辑： 张涛）
新大众文艺的认知转型与方法变革论纲
刘大先
史论【新大众文艺研究专辑】
“大众文艺” 在 20 世纪中国文艺史上确立并广
为运用， 是在 “五四” 新文化运动向左翼文学转型期，
1928 年 9 月 20 日， 创造社的机关刊物 《大众文艺》 在
上海创刊出版是一个标志性事件。
(1)
该刊第一卷由郁
达夫主编， 第二卷由陶晶孙主编。此后最为知名的莫
过于延安的大众文艺——1938 年 9 月， 延安边区文化
界救亡协会和延安文艺突击社创办 《文艺突击》 ， 后更
名为 《大众文艺》 ， 于 1940 年 4 月创刊， 由中华全国文
艺界抗敌协会延安分会主办。
(2)
这中间不同立场与派
别之间几经纷争
(3)
， 核心问题在于文艺的大众化问题。
它们构成了新时代以来 “新大众文艺” 的前史与背景，
本文并不拟就此问题进行学术史梳理， 而是试对 “新大
众文艺” 的认知转型与方法变革做纲要式的理论概述。
一
从大众文艺到 “新大众文艺”
(4)
的变化， 就合力因
素而言， 是在新时代的人文和技术环境中综合了自发
的民众参与、 主导性意识形态的引导、 资本力量的操作
以及知识分子的介入。
一、 “新大众文艺” 的 “新” ， 关键性因素是媒介环境的
变化。麦克卢汉之后， 几乎已经没有人再会忽视媒介本身
对社会形态的塑造作用。与人际传播时代的口头与身体
媒介不同， 也不同于大众传媒时代的单向度、 宰制式的广
播、 电影、 电视， 互联网时代的媒介生态呈现出 “去中心化”
和 “交互性” 特征， 因而也就形成了文艺领域的众声喧哗、
遍地开花局面。像网络文学、 短视频与短剧、 直播、 素人写
014
2025 . 06

===== PAGE 2 =====
作等， 几乎都是依托于新媒介技术与平台， 由大众广泛参
与创作 （生产） 、 传播 （营销） 、 消费 （接受、 评价） 的。需要注
意的是， 新大众文艺时代的媒介环境， 也并不能简单等同
于互动网络媒介时代的分众与小众传播媒介， 而是上述所
有媒介融合在一起所形成的综合性环境。
亨利 · 詹金斯指出， “新媒体和旧媒体相互碰撞、
草根媒体和公司化大媒体相互交织、 媒体制作人和媒
体消费者的权力相互作用” ， 媒体融合、 参与文化和集
体智慧之间彼此渗透与作用。
(5)
当代文化生产的主流
已从专业机构主导转向用户参与式创作， 例如短视频
平台的 UGC（用户生成内容） 模式、 网络文学平台的
连载机制， 均体现了大众从被动消费者向主动生产者
的转变。它的覆盖面与传播速度也是前所未有的， 像
TikTok、 YouTube Shorts、 抖音等平台通过算法推荐
和用户模仿， 形成病毒式传播， 能迅速扩散某个现象级
的作品。从受众来说， 也体现出创作与接受的边界消
融特征， 像红极一时的网络小说 《诡秘之主》 的情节走
向， 在很大程度上就受到读者互动投票的影响。
二、  “新大众文艺” 中的 “大众” 需要与 “大众文化”
中的 “大众” 有所区别。 “大众文化” 同 “大众传媒” 之
间关系密切， 更多指向于受资本操控的文化工业中消
费化、 均质化、 被动性质占主导性的消费者与受众， 它
们更像是某种缺乏主体性的乌合之众， 这一点在法兰
克福学派的相关批判中已经得到明晰的清理
(6)
。当然，
法兰克福学派中后来的 “本雅明复兴” 和伯明翰学派关
于青年亚文化、 受众与媒介的研究
(7)
， 这些受马克思主
义影响的研究已经拓展了 “大众” 主体性的阐释路径。
“新大众文艺” 自然也包含了 “大众文化” “消费
文化” “亚文化” 中 “大众” 的内容， 但是同时因为经过
了 “人民文艺” ， 尤其是 20 世纪 20 年代即已开始并在
三四十年代形成高潮的 “大众化” 运动的洗礼， 加上互
联网媒介的互动性， 来自民间、 基层和边缘群体的创作
与二次创作， 以及人工智能技术辅助的生成， 使得 “大
众” 的内涵发生了增变： 它不仅是政治化的人民主体，
也不光是商业化的消费大众， 而是主体与客体、 理性与
感性、 政治与经济、 生命与精神、 主动与被动、 生产与消
费、 创造与接受、 人文与科技、 文本与语境、 人与机器等
诸多曾经看上去二元对立项的联合。
三、 “新大众文艺” 中的 “文艺” ， 不同于歌乐舞浑然
未分的自然文艺时代的朴素融合状态， 也不同于 “文艺
自觉” ， 尤其是现代性分化之后以审美自律为主导、 获得
自身特定领域的 “纯文艺” ， 而是结合了娱乐消遣、 美学
发明、 教育宣传和产业升级的诸多方面的 “泛文艺” 。这
种 “泛文艺” 辐射到政治、 经济、 社会、 文化生活的各个层
面， 是在技术赋能基础上创作主体、 传播主体和消费主
体的全面重构， 不仅改变了文艺的样貌形态， 更是从根
本上重塑了人类的感觉结构、 认知模式和精神风貌。
二
在对新大众文艺进行上述描述和界定之后， 我们
会发现现实的变化促使认知必得进行转型， 即对于文
艺的认识上要发生从知识论到生命论的转移。此前的
文艺理论， 可以大致归结为本质论、 认识论、 生命论。
本质论以柏拉图的 “理念论” 和亚里士多德的 “模仿说”
为代表， 试图通过形而上学界定文艺的终极本质。中
西方都有此类本质论， 它们基于某种理念， 比如道或者
逻各斯， 将文艺作为某种绝对性的投射， 对其本质包括
其发生学、 功能与价值进行阐释： 前现代时期的文艺理
论基本上按照这种逻辑展开。
现代以来， 总体化与整全性的体系建构逐渐失效，
转而进入文艺的认识论转向， 即摒弃本质化的先验性，
从视角主义的角度进行阐释与剖析。如马克思主义
意识形态分析的社会批判、 俄国形式主义的 “陌生化”
理论形式分析， 都是从不同的角度切入文艺作品的阐
述。而无论是政治经济学、 社会学、 人类学、 历史学、 生
态学、 美学还是后来的 “文化研究” ， 关于文艺的认知
都成为某种视域中的深刻的洞见与片面的真理。认识
论转型中有一脉强劲的分支， 即在语言学转向之后的
形式自律与文本论， 试图重新找回文艺的本体， 而回到
语言、 形象、 技法、 形式等层面， 从而凸显文艺的主体特
性， 以区别于其他的视角。
视角诸理论， 如果放到文艺理论常见划分的诸要
素来看， 即聚焦于创作者 （生产者） 、 文本 （作品） 、 世界
（背景与环境） 和受众 （消费者） 的不同层面。然而， 它
们都忽略了一个重要因素， 即技术、 媒介与平台——它
们或许曾经被视为世界 （历史、 时代、 社会条件） 的一个
组成部分， 而没有意识到对于文艺自身而言， 它们是足
以影响从内容到形式的根本性要素。既有文艺理论的
框架与风貌成形于文字书写文明之后， 有着很大的局
限性， 勉强纳入的口头文艺， 实际上是经过书面文字化
整理后的内容， 而伴随着大众传媒带来的文化工业和
文化消费主义， “文化研究” 的路径试图整合进媒介环
境学的方法论体系， 但并没有能从根本上撼动原有的
文艺理论与美学范型。其原因就在于， 在文艺美学的
体系中， 技术、 媒介与平台只是作为经济、 文化和社会
等不同资本运作的工具与渠道， 而未曾进一步将其作
为独立的因素加以理解。
生命论在中西方文论中也同样有其渊源， 朱良志
就将中国艺术的核心归结为鸢飞鱼跃、 安顿身心的 “生
命精神”
(8)
。如同尼采所说， “用艺术家的透镜看科学，
而用生命的透镜看艺术” ， 那么艺术就是 “人类的真正
形而上学的活动”
(9)
， 或者海德格尔强调的艺术是存
在之真理的显现， “艺术作品的本源， 同时也就是创作
者和保存者的本源， 也就是一个民族的历史性此在的
015
史论【新大众文艺研究专辑】／新大众文艺的认知转型与方法变革论纲／


===== PAGE 3 =====
本源”
(10)
。这一脉系为理解新大众文艺提供了哲学基
础——文艺不再是独立于生活的审美对象， 而是生命
与经验的表达， 在 “世界图像的时代” 或者 “景观社会”
中重新将文艺镶嵌进日常生活之中， 或者更准确地说，
文艺从生活中涌现出来。在这种复杂语境中， 世界被
把握为图像， 生活当然有其被转化为图像消费的情形，
并且呈现出愈演愈烈的情形， 然而文字的感性直观与
深度思考依然不绝如缕， 同时以游戏和参与式文化为
代表的新艺术形态， 还增添了主动性的互动维度。
新大众文艺呈现出来的无法忽视的特征就是技
术—媒介—平台已经跃然成为一种主导性的基础， 技
术、 工具、 媒介、 环境等非人类要素与人类行动者共同
构成动态的网络， 并进而带来文艺主体和全流程的整
体性变革。在新大众文艺中， 平台算法不仅是工具， 更
是塑造内容风格的核心力量。技术逻辑对内容生产的
决定性影响， 短视频的 “黄金三秒” 规则倒逼创作者压
缩叙事结构， 形成碎片化美学， 从而也潜移默化地改变
了受众 / 消费者的感知方式。就如同口头文艺时代的
文艺同生命体验和生活生计之间的密切关联一样， 尽
管经过了审美自律性的专业化分工， 到了新时代它又
重新成为生活的有机组成部分， 而不是特定阶层、 人
群、 趣味和观念的表述。
三
概而言之， 基于大众文化可能造成 “感性的无产
阶级化”
(11)
， 新大众文艺则是一种由技术、 权力和主体
变革带来的新的感性再分配与再生产
(12)
， 让文艺走出
象牙塔或者平流层， 而成为一种普泛、 普惠、 共创与共
享的文化产品， 弥散在广大民众的生计、 生命和生活之
中。因此， 它也就隐隐然塑造了一种让 - 吕克 · 南希意
义上的 “没有共同体的共同体” ， 一种无为 （无用） 的共
通体。
(13)
即， 现实中某种具有实体化和主体归属的统
一性组织， 可能只是在某种逻各斯思维下的神话， 但是
文艺的共通体可以展开独一性存在的彼此共在。面对
此种认知转型， 我们可以在本质论和认识论之外， 重申
生命论， 进行方法论上的革新。
这可以视为我所谓的 “从后学到新人文”
(14)
的方
法论自觉， 开始于 20 世纪 80 年代中期的中国文艺格
局转变。1985 年在当代文学史上被称为 “方法论年” ，
已经显示出如今新大众文艺方法论革新的态势， 并给
予当下以诸多启示。
首先是泛文艺性。文学上的现代派崛起， 社会主
义现实主义与宏大叙事尽管依然强健， 但朦胧诗、 先锋
小说已然获得了正典的正名。与此同时， 电影上是从
1984 年开始第五代导演如陈凯歌、 张艺谋、 吴子牛、 田
壮壮等青年一代在美学上的探索； 美术上是在 1984 年
年末到 1985 年年初第六届全国美展后 “85 新潮” 的
横空出世； 音乐上， 一度被视为靡靡之音、 “黄色歌曲”
的台港主流流行音乐逐渐正名， 内地流行音乐获得自
身合法化， 以 1986 年崔健 《一无所有》 为代表的摇滚
乐勃兴， 《当代音乐》 《中国音乐学》 等学术刊物也在
1985 年创办。文学艺术彼此渗透、 相互影响， 分享着共
同的时代精神， 也分享了相似的思想与精神资源。
其次是对话性。从话语层面来说， 20 世纪 80 年
代中期以后在中国思想文化领域勃起的后现代主义、
后结构主义、 后殖民主义和新历史主义等， 无疑对历
史、 革命、 阶级等崇高与宏大叙事构成挑战， 而由科技
领域延伸至人文领域的 “老三论” （信息论、 控制论和
系统论 ） 和 “新三论” （耗散结构论、 协同论、 突变论 ）
亦盛行一时， 共同试图构建反人文主义、 反本质主义和
反主体性哲学的方法， 与此同时， 则是寻根派和本土文
化脉络的重新发掘， 以及文化工业的潮头在更广范围
内逐渐兴起。中西、 古典与现代、 精英与大众、 雅正与
通俗的不同话语之间不断碰撞、 交织与互相汲取转化。
最后， 总体性。承续马克思主义中国化的遗产，
文艺被视作社会总体结构中与其他领域不可分割的部
分， 因而就不是政治、 经济、 社会、 科学、 道德、 法律、 艺
术等不同领域的各自为政， 而是相互关联为难以清晰
切割的含混一体， 也就很难用马克斯 · 韦伯所谓的认
知—工具理性、 道德—实践理性和审美—表现理性的
“分化” 进行结构主义式的划分。相较于专业化、 科层
化的细密分工， 文艺是我们时代硕果仅存的具有总体
性的事物， 体现出与其他领域的悖反——不仅悖反于
与其他领域的孤立， 也反抗自身内部诸门类与文类之
间的界限。这确乎是一种囊括了后现代性和后人类性，
致力于填平鸿沟、 跨越疆界的新大众性。
四
“方法论热” 的尝试就彼时中国语境而言， 理论超
前于现实， 因而许多前沿思考和方法并没有得到展开，
在文艺上反而某种程度上回到了偏现代主义影响的潮
流中。到了 “新大众文艺” 时代， 它的启示性在文艺现
实生态和民众的具体实践中才得以凸显。这种启示在
审视新大众文艺的方法论上， 可以归结为三个方面的
变革。
一是返回身体与性灵， 在静态本体论的基础上补
充直观认识论维度。 “身体” 并不能简单等同于肉体，
它分为两个部分， 即具身与体悟， 身体的欲望、 感觉与
感受同体验、 体察和体悟的结合， 方才构成身体的完整
结构——它不仅是生物性、 生理性存在， 同时也是历史
性与文化性的存在。 “性灵” 则是对本土古典理论的重
新激活， 它包含着性情与心灵， 其即目会心、 目击道存、
当下即得的本质直观， 亦不是心理学或者精神分析所
能概括。新大众文艺中， 虚拟现实 （VR） 游戏提供 “具
016
2025 . 06

===== PAGE 4 =====
身化” 体验和情感共鸣， 网络文学中的穿越叙事， 重构
了时空的逻辑。在这种沉浸式体验与情感劳动等， 需
要对身体重新进行阐释， 并对性灵进行创造性转化与
创新性发展。
二是清晰理性与混沌 “元逻辑” 的混合， 由美学论
走向风格论和实践论。新大众文艺当然包含了原先文
艺的内容， 但是许多新兴成分具体表现出来的形态几
乎完全不符合既有美学标准与尺度： 素人的 “我手写
我口” 会显得粗糙， 网络同人创作与戏仿恶搞似乎不具
备原创性， 许多短视频有着目标明确的功利目的， 乃至
就是商业营销本身。鬼畜视频的二次创作、 弹幕评论
的文本融入、 种草笔记的生活方式塑造……诸如此类
新兴文艺现象， 都让既有的美学概念与方法难以应效。
悲剧、 崇高、 滑稽、 荒诞、 中和之类的范畴， 往往是以价
值理性或工具理性为基础建立， 前现代时期的狂欢、 出
神、 虔敬等， 也并不能归结为基于情感、 情绪的感性， 而
只能归属到非理性的范畴搁置， 它们在媒介融合中一
定范围内得以回归。在 80 年代方法论影响下， 中国学
者在模糊数学 （fuzzy mathematics） 的影响下也生发
出 “模糊美学” 的创造
(15)
， 不过没有得到张扬。在新大
众文艺中同样存在着理性、 感性、 非理性乃至本能的混
沌状态， 而以标签的形式形成姿态各异的风格， 溢出了
传统美学所能涵盖的范畴。那么， 就无法用概念框定
事实， 只能以模糊化思维去理解和应对单一文化思维，
就事论事， 走向风格论和实践论， 尤其是接受消费化和
产业化的合理性。
三是由目的到涌现， 在主体创作论中补充进交互
主体生成论的维度。伴随各种人工智能工具的出现，
AI 智能辅助、 人机协作式创作、 集体互动创作颠覆了单
一主体性， 愈加在新大众文艺领域增强了比例和权重。
这种分布式、 非均质、 非线性的合作， 属于在科技人文
结合基础上的新型 “蜂群思维”
(16)
。它们拆解了创作
主体性和浪漫天才论的迷思， 作用于文艺作品 （产品）
更为直接的后果是， 目的论式的模仿说、 再现说、 表现
说都只能在部分范围内适用。对于文艺这样的复杂性
系统来说， 它更像是生命体一样， 是生成与涌现的， 而
非创作与生产的。
(17)
五
基于认知转型和方法变革， 新大众文艺实际上形
成了一种场域学， 即文本—语境一体性， 包含了创作、
生产与生成融合的赛博主体， 用户与粉丝合一的受众，
个体、 产业与资本融合的平台渠道， 意识形态主导与引
导者， 以及科技与人文难分的观察与评论者。
它们产生了一系列新大众文艺的挑战与生机： 数
字技术成为当代生活日益普遍的基础设施， 一旦崩溃，
将会造成从经济到文化的毁灭性影响。它极有可能形
成一种数字霸权主义， 平台通过数据垄断控制内容分
发， 遮蔽或助推自身利益所在的内容
(18)
， 进而造成创作
者与资本的结构性矛盾、 内容生产者的自我规训以及
广泛大众的信息茧房。但同时也可能意味着某种微型
乌托邦的出现， 毕竟理想世界是人创造出来的。
(19)
跨
界融合与深度感的消失是一种后现代的普遍现象， 但
新大众文艺通过跨媒介叙事如 《三体》 的 “小说 - 动画 -
游戏” 联动， 以及世界观与形形色色大小 IP 的架设， 重
建了各种各样以偏好、 习性和志趣凝结在一起的 “小宇
宙” 共同体， 从而带来新的总体性潜能。数据主义或将
彻底改变既有的人文主义， 新大众文艺的实践表明， 技
术与人性的共生具有很大的成长空间。
新大众文艺的崛起既是技术驱动的必然， 也是文
化民主化的契机。面对算法霸权与资本异化， 人文知
识分子需要以批判性介入而非拒斥姿态， 推动技术伦
理、 创作自由、 文艺平权之间的协商与平衡。面对新大
众文艺的到来， 对于人文知识分子来说， 我想最适宜的
态度是拥抱变化， 但不迷失自我， 构建出公共领域里的
平等对话， “自觉地进行类型分层和共通性价值观的倡
导……人们自觉地提高数字与媒介素养， 认识到平台
塑造审美趣味、 文化品位和消费习惯的潜在可能， 部分
地予以抵抗和拒绝， 强化自我创造性和选择权， 有意识
地打破分众文化的壁垒和层级”
(20)
， “在数字混沌中重
建经验与诗性的家园”
(21)
， 从而让新大众文艺真正成为
生命的诗学。
［基金项目： 本文系国家社会科学基金项目 “中
国民族文学自主知识体系建构研究” （项目编号：
24VRC029） 的阶段性成果。 ］
注释：     
（1） 齐晓红： 《文学、 语言与大众政治：1930 年代的文艺大众
化运动考论》 ， 社会科学文献出版社，2023 年 版 ，第50—
51 页。
（2） 《大众文艺》 第一、 二卷， 《红色档案——延安时期文献档
案汇编》 编委会编纂， 陕西人民出版社，2013 年版。
（3） 郭国昌： 《20世纪中国文学的大众化之争》 ， 百花洲文艺出
版社，2006 年版。
（4） 《延河》 编辑部： 《新传媒时代与新大众文艺的兴起》 ， 《延
河》2024 年第 7 期。
（5） ［美］ 詹金斯： 《融合文化： 新媒体和旧媒体的冲突地带》 ，
杜永明译， 商务印书馆，2012 年版， 第30— 32 页。
（6） ［美］ 马丁·杰伊： 《法兰克福学派史》 ， 广东人民出版社，
1996 年版； ［德］ 罗尔夫·魏格豪斯： 《法兰克福学派： 历
史、 理论及政治影响》 ， 孟登迎、 赵文、 刘凯译， 上海人民
出版社，2010 年版； ［瑞士］ 瓦尔特- 布什： 《法兰克福学
017
史论【新大众文艺研究专辑】／新大众文艺的认知转型与方法变革论纲／


===== PAGE 5 =====
派史： 评判理论与政治》 ， 郭力译， 社会科学文献出版社，
2014 年版。
（7） 胡疆锋： 《伯明翰学派青年亚文化理论研究》 ， 中国社会科
学出版社，2012 年版； 章辉： 《伯明翰学派与媒介文化研
究》 ， 河南大学出版社，2016 年版； 和磊： 《伯明翰学派：
文化研究的源流与方法》 ， 北京大学出版社，2016 年版；
［英］ 戴维·莫利主编： 《斯图亚特·霍尔文集》 ， 黄卓越译,
中国社会科学出版社，2022 年版。
（8） 朱良志： 《中国艺术的生命精神》 ， 安徽教育出版社，2006
年版。
（9） ［德］ 弗里德里希·尼采： 《悲剧的诞生》 ， 孙周兴译， 商务
印书馆，2017 年版， 第5— 6 页 、第9 页。
（10） ［德］ 海德格尔： 《林中路》 ， 孙周兴译， 商务印书馆，2015
年版， 第72 页。
（11） ［法］ 贝尔纳·斯蒂格勒： 《人类纪里的艺术： 斯蒂格勒
中国美院讲座》 ， 陆兴华、 许煜译， 重庆大学出版社，2016
年版， 第35— 58 页。
（12） 朗西埃的 “感性的分享/分 配（Partage du sensible）”概 念 ，
相关研究参看大卫德·帕纳基亚 （Davide Panagia）的 分
析， 见［法］让- 菲利普·德兰蒂编 《朗西埃： 关键概念》 ，
李三达译， 重庆大学出版社，2018 年 版 ，第95— 130 页；
吕峰 《感性分配的政治： 朗西埃美学思想研究》 ， 上海社
会科学院出版社，2022 年版。
（13） ［法］ 南希： 《无用的共通体》 ， 郭建玲、 张建华译， 河南大
学出版社，2015 年版， 第165— 187 页。
（14） 刘大先： 《从后文学到新人文》 ， 上海文艺出版社，2021
年版。
（15） 王明居： 《王明居文集· 第1卷· 模糊美学； 模糊艺术论》 ，
文化艺术出版社，2012 年版。初版于 1985 年， 安徽教育
出版社。
（16） ［美］ 凯文·凯利： 《失控》 ， 陈新武、 陈之宇等译， 新星出
版社，2011年版， 第10— 42 页。
（17） 刘大先： 《从进化到涌现： 作为复杂系统的文学演化》 ，
《探索与争鸣》2024 年第 4 期。
（18） ［加拿大］ 尼克·斯尔尼塞克： 《平台资本主义》 ， 程水英
译， 广东人民出版社，2018 年版。
（19） ［英］ 菲尔·琼斯： 《后工作时代： 平台资本主义时代
的劳动力》 ， 陈广兴译， 上海译文出版社，2023 年 版 ，第
122— 311 页。
（20） 刘大先： 《短视频分众生产与精品追求》 ， 《光明日报》
2025 年 3 月 1 日。
（21） 刘大先： 《跨媒介写作与新人文趋向》 ， 《文艺报》2025 年
2 月 19 日。
（作者单位： 中国社科院大学文学院、
中国社会科学院民族文学研究所）
（责任编辑： 张涛）
带着生活的露珠野蛮生长
——“新大众文艺”的生活化和它的未来
周珉佳
史论【新大众文艺研究专辑】
随着 “新大众文艺” 成为文艺界高热词汇， 我们可
以看到， 人民文艺生活内容、 文化消费方式和文艺传播
方式等都已在过去十余年里发生极大的变化， 并且人民
大众正以前所未有的规模、 能力、 意愿参与新型文艺创
作， 表达对时代和个体生活的感悟。 “以人民为中心” 的
新大众文艺不仅体现了 “人民” 的历史主体地位， 还重新
界定了文化持有者的范畴。新大众文艺从精英化、 封闭
化走向泛主体化和泛形式化， 不仅意味着创作主体的去
中心化和文化权力的再分配， 还体现为文艺观念和创作
行为有了更突出的社会公共性。当文艺的内在结构转型
持续进行时， 文艺创作更需要在平等的基础上自由地开
展， 也因此， 新大众文艺具有内在的 “野生” 特性和生活
化特征。面对 “新大众文艺” ， 研究者和批评家应本着对
新的艺术现象负责的态度， 完成观察、 记录和研究， 从而
推动 “新大众文艺” 更广阔地发展。
南帆在 《 “新大众文艺” ： 从命名到命题》 中论及，
“新大众文艺” 的提出是与 “新传媒时代” 联系在一起的。
互联网的虚拟空间催生出众多富有活力的文艺形式， 又
因其传播方式而消除了创作主体的身份限制。相比之
下， “精英 / 大众的循环不可避免地形成等级的区隔， 形
成主从之分或者中心与边缘对于大众的压抑。 ‘新大众
文艺’ 甩下精英 / 大众的文化生产模式， 展示理想的文
018
2025 . 06
